چیف جسٹس نے سانحہ ماڈل ٹاون متاثرین کو انصاف میں تاخیر کا نوٹس لے لیا – Daily Qadamat
چیف جسٹس نے سانحہ ماڈل ٹاون متاثرین کو انصاف میں تاخیر کا نوٹس لے لیا
لاہور(کورٹ رپورٹر) چیف جسٹس پاکستان میاں ثاقب نثار نے سانحہ ماڈل ٹاو¿ن متاثرین کو انصاف کی فراہمی میں تاخیر کا نوٹس لیتے ہوئے کہا کہ انصاف ملے گا میرے ہوتے ہوئے ڈرنے کی ضرورت نہیں۔
چیف جسٹس پاکستان میاں ثاقب نثار سپریم کورٹ رجسٹری لاہور میں مختلف کیسز کی سماعت کے لیے پہنچے تو عدالت کے باہر سانحہ ماڈل ٹاو¿ن کے شہدا کے لواحقین نے احتجاجی مظاہرہ کیا اور چیف جسٹس پاکستان سے انصاف کی اپیل کی۔ متاثرین نے ہاتھوں میں بینرز اور پلے کارڈز اٹھا رکھے تھے جن پر چیف جسٹس سے ازخود نوٹس لینے کی اپیل کی گئی تھی۔
مظاہرین نے کہا کہ ماڈل ٹاون میں 14 بے گناہ افراد کو قتل کیا گیا، چار سال گزرنے کے باجود ہمیں انصاف نہیں ملا، ذمہ دار افراد کے خلاف کارروائی کرتے ہوئے انہیں قرار واقعی سزا دی جائے۔ چیف جسٹس نے مظاہرین کو اندر بلالیا اور واقعے میں جاں بحق خاتون کی بیٹی بسمہ نے چیف جسٹس سے ملاقات کی۔ بسمہ نے بتایا کہ چار سال گزر گئے ابھی تک انصاف نہیں ملا۔
چیف جسٹس نے کہا کہ انصاف ملے گا، میرے ہوتے ہوئے ڈرنے کی ضرورت نہیں۔ چیف جسٹس نے سانحہ ماڈل ٹاو¿ن میں جاں بحق افراد کے لواحقین اور زخمیوں کو انصاف کی فراہمی میں تاخیر کا نوٹس لیتے ہوئے پنجاب حکومت سے وجوہات اور تفصیلات طلب کرلیں۔ چیف جسٹس ثاقب نثار نے کہا کہ ایڈووکیٹ جنرل پنجاب انصاف میں تاخیر کی وجوہات اور تفصیلات پیش کریں۔

پاکستان میں پہلی بار ’خواجہ سراؤں‘ کے اسکول کا قیام - Pakistan - Dawn News
پاکستان میں پہلی بار ’خواجہ سراؤں‘ کے اسکول کا قیام
پاکستان کی تاریخ میں پہلی بار خواجہ سرا کمیونٹی کی تعلیم اور پیشہ ورانہ تربیت کے لیے قائم کیے جانے والے اسکول کا لاہور میں 15 اپریل سے آغاز ہوگا۔
’دی جینڈر گارڈین‘ نامی اس اسکول میں خواجہ سراؤں کو پرائمری سے انٹرمیڈیٹ تک کی 12 سالہ تعلیم دی جائے گی۔
اس کے علاوہ خواجہ سرا برادری کے افراد اسکول سے ٹیکنکل تعلیم یعنی فیشن ڈیزائننگ، بیوٹیشن، ہیئر اسٹائلنگ، کڑھائی، موبائل و کمپیوٹر ریپئرنگ، گرافکس ڈیزائننگ، کمپیوٹر بیسک ایپلیکیشن اور دیگر کورسز کی تعلیم بھی حاصل کر سکیں گے۔
اسکول کے بانی آصف شہزاد نے ڈان نیوز سے گفتگو کے دوران بتایا کہ یہ اسکول ’ایکسپلورنگ فیوچر ایجوکیشن‘ نامی غیر سرکاری تنظیم (این جی او) کے اشتراک سے بنایا جائے گا۔
یہ بھی پڑھیں: پاکستان کی پہلی خواجہ سرا نیوز کاسٹر
خواجہ سراؤں کے اس اسکول کی پہلی برانچ ماڈل ٹاﺅن لاہور میں، دوسری برانچ اسلام آباد میں اور تیسری برانچ کراچی میں بنائی جائیں گی۔
انتظامیہ کے مطابق خواجہ سرا برادری کے 40 سے زائد خواہشمند طلبہ اسکول کے آغاز سے قبل ہی اپنی رجسٹریشن کرا چکے ہیں۔
اسکول کی افتتاحی تقریب قذافی اسٹیڈیم لاہور کے الحمرا ہال میں منعقد ہوگی جس میں ملک کے نامور فنکار شرکت کریں گے۔

دبئی: مشہور و معروف بھارتی اداکارہ سری دیوی دل کا دورہ پڑنے سے 54 سال کی عمر میں دبئی میں انتقال کر گئیں۔
بھارتی ذرائع ابلاغ کے مطابق بالی وڈ کی پہلی سپراسٹار ادکارہ کے انتقال کے وقت ان کے ساتھ ان کے شوہر بونی کپور اور ان کی بیٹی خوشی موجود تھے اور ان کے دیور سنجے کپور نے ان کی موت کی تصدیق کر دی ہے۔
سنجے کپور نے انڈین ایکسپریس کو خبر کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ یہ خبر درست ہے کہ سری دیوی انتقال کر گئی ہیں۔ میں دبئی میں تھا اور ابھی یہاں پہنچا ہوں لیکن اب واپس دبئی روانہ ہو رہا ہوں۔ یہ واقعہ 11-11:30 بجے کے درمیان پیش آیا اور مجھے اس حوالے سے اس وقت مزید معلومات نہیں۔
معروف اداکارہ کی موت کے اس المناک واقعے پر بالی وڈ اسٹارز نے بھی سماجی رابطوں کی ویب سائٹ پر اپنے گہرے دکھ کا اظہار کیا ہے۔
معروف اداکارہ کا اصل نام شری اما ینگر ایاپن تھا اور انہوں نے چائلڈ آرٹسٹ کی حیثیت سے اپنے کیریئر کا آغاز کیا اور 1978 میں بالی وڈ میں ڈیبیو سے قبل تامل، تیلگو، ملیالم اور بنگالی فلموں میں اپنے فن کا لوہا منوایا۔
انہوں نے 80 اور 90 کی دہائی میں چاندنی، لمحے، جدائی، مسٹر انڈیا، گمراہ، خدا گواہ، لاڈلا سمیت کئی فلموں میں اپنی جاندار اداکاری سے شائقین کے دل جیت لیے۔
مایہ ناز بالی وڈ اسٹار نے ناصرف اپنے کیریئر کے پہلے حصے میں شاندار اداکاری کی بلکہ کیریئر کے دوسرے حصے میں انگلش ونگلش اور مام جیسی فلموں میں جاندار اداکاری سے سب کو حیران کردیا۔
فلمی دنیا کیلئے ان کی بے انتہا خدمات پر 2013 میں بھارتی حکومت نے انہیں ملک کے چوتھے بڑے شہری اعزاز 'پدما شری' سے نوازا تھا۔
2013 میں بھارتی سینما کے 100 سال کی تکمیل پر آئی بی این-سی این این نے ووٹنگ کی تھی جس میں عوام نے انہیں 100 سال میں بھارت کی سب سے عظیم اداکارہ قرار دیا تھا۔
رواں سال ان کی بیٹی کرن جوہر کی فلم کے ذریعے فلمی دنیا میں قدم رکھنے والی ہیں لیکن بدقسمتی سے وہ یہ دیکھنے کیلئے اس دنیا میں موجود نہیں ہوں گی۔

تمام سیاسی اور جمہوری جماعتوں کیلئے چیلنج ہے آئینی ،جمہوری عمل ، خصوصاً شفاف اور غیرجانبدارانہ انتخابات کے ضابطہ اخلاق کی پابندی کریں
لاہور(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 30 مئی2018ء) متحدہ مجلس عمل اور جماعت اسلامی پاکستان کے سیکرٹری جنرل لیاقت بلوچ نے کہاہے کہ عام انتخابات کے حوالے سے شکو ک و شبہات ، اندیشوں اور خدشات کے بادل چھٹ رہے ہیں ، مرکز اور صوبوں میں بروقت نگران حکومتوں کا قیام جمہوریت کے لیے نیک فال ہے ، تمام سیاسی اور جمہوری جماعتوں کے لیے چیلنج ہے کہ آئینی اور جمہوری عمل ، خصوصاً شفاف اور غیرجانبدارانہ انتخابات کے ضابطہ اخلاق کی پابندی کریں ۔
گلبرگ اور علامہ اقبال ٹائون میں عوامی افطار پروگراموں سے خطاب کرتے ہوئے لیاقت بلوچ نے کہاکہ متحدہ مجلس عمل 2018 ء کے انتخابات میں بھر پورحصہ لے گی ۔ آئین ، جمہوریت کی حفاظت ، سیاست اور ریاست کے تعلقات کا ر میں توازن لانے کے لیے دینی اور جمہوری قوتوں کو ساتھ لے کر چلے گی ۔
انہوںنے کہاکہ سیاست پر غالب رجحانات سے نجات کے لیے انتخابات میں نئی صف بندی نوشتہ دیوار ہے ۔
عام انتخابات کا اپنا کلچر از خود نمودار ہوتاہے کوئی بھی ریاستی طاقت سب کچھ اپنی مرضی کا نہیں کر سکتی ۔ لیاقت بلوچ نے کہاکہ متحدہ مجلس عمل انتخابات میں انتخابی نشان ’’کتاب‘‘ کے ساتھ حصہ لے گی ۔ محبان دین اور محبان پاکستان ،صاف ستھرے امیدواروں کی بہترین ٹیم انتخابات میں لائی جائے گی ۔ ایک سوال کے جواب میں لیاقت بلوچ نے کہاکہ رخصت ہونے والی وفاقی حکومت بھارتی آبی جارحیت اور مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم کا عالمی سطح پر کچا چھٹا کھولنے میں ناکام رہی ہے ۔ پاکستان ایٹمی قوت ہے ۔ پالیسی ساز اسی تناظر میں قومی سلامتی اور مفادات کی حفاظت کے لیے باوقار جرأت مند پالیسی بنائیں تاکہ گھنائونی سازشوں میں مصروف ازلی روایتی دشمن بھارت کو موثر جواب دیا جائے ۔

اسلام آباد(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 12 جون2018ء) آر آئی یو جے نے آزادی رائے کو درپیش خطرات اور آئندہ انتخابات کے حوالے سے ملک بھر میں سیمینار اورآگاہی پروگرام منعقد کرنے کا اعلان کر دیا، سیمینار اورآگاہی پروگرام کا مقصد صحافیوں کو درپیش مشکلات سے آگاہ کرنا ہوگا،ِپہلے مرحلے میں ملک کے تمام صوبوں کے دارالخلافوں میں سیمینار منعقد کرائے جائیںگے جس کا آغاز نیشنل پریس کلب اسلام آباد میں سیمینار سے کر دیا گیا ہے۔
منگل کو آر آئی یو جے کے زیر اہتمام آزادی رائے کو درپیش خطرات اور آئندہ انتخابات کے حوالے سے نیشنل پریس کلب اسلام آباد میں سیمینار کا انعقاد کیا گیا۔ سیمینار میں پاکستام مسلم لیگ(ن) کے سینیٹر پرویز رشید،، پاکستان تحریک انصاف کی سینیٹر شبلی فراز، جمیعت علما اسلام(ف) کے سربراہ مولانا فضل الراحمان، اور پیپلز پارٹی کے سینیئر رہنما فرحت اللہ بابر نے شرکت کی۔
شرکا نے موجودہ حالات اور آئندہ انتخابات کے تناظر میں صحافیوںکو درپیش مسائل اور مشکلات سے آگاہ کیا۔اس موقع پرآ رآئی یو جے کے صدر افضل بٹ نے اظہار خیال کرتے ہوئے آزادی رائے کو درپیش خطرات اور آئندہ انتخابات کے حوالے سے ملک بھر میں سیمینار اور پروگرام کرانے کا اعلان کر دیا۔ انہوں نے کہا کہ پہلے مرحلے پر ملک کے تمام صوبوں کے دارالخلافوں میں سیمینار منعقد کرائے جائیںگے جس کا آغاز نیشنل پریس کلب اسلام آباد میں سیمینار سے کر دیا گیا ہے۔ اس کے بعد تمام ضلعوں کی سطح پر آگاہی پروگرامزکرائے جائیں گے جن کا مقصد صحافیوں کو درپیش مشکلات کو آگاہ کرنا ہوگا

میں نے تم سے اور تمہاری ماں سے وابستگی ختم کردی تاکہ حضرت زینب سلام اللہ علیہا کا نوکر بن سکوں
بعض اوقات جب ہم بہتر چیزوں سے وابستگی ختم کردیتے ہیں تو اس سے بھی بہتر ہمیں حاصل ہوتی ہے
صرف چند جملے تم سے کہنے ہیں.
مجھے معاف کردینا تمہیں چھوٹی سی عمر میں چھوڑ کرکے چلا گیا.
لیکن بیٹا اگر ہم نہیں جاتے تو حضرت زینب سلام اللہ علیہا کے حرم مطہر کی ھتک حرمت کی جاتی. یا خدا ناخواستہ ایک بار پھر شام قید خانے میں تبدیل ہوجاتا.
علی آقا! میں اس راہ میں سربلند ہونا چاہتا تھا.
میرا دل چاہتا ہے...
ایک بار امام زمانہ علیہ السلام کے ظہور سے پہلے اور ایک بار آپ علیہ السلام کے ظہور کے بعد شھادت کا فیض حاصل کروں. اور یہ میرے لیے سعادت کا باعث ہوگا کہ دو بار شھادت کا فیض حاصل کروں.
پھر بھی خدا کی رضا پہ راضی ہوں.
علی جان! معاشرہ گناہوں سے آلودہ ہوتا جارہا ہے. فساد بڑھتا جارہا ہے.
آج کے معاشرہ میں گناہوں سے بچنا؛ گذشتہ زمانے کی نسبت کہیں سخت ہے.
جتنا امام کا ظہور نزدیک ہوگا فتنہ و فساد بڑھتا رھے گا. شیطان طاقتور ہوتا چلا جائے گا.
میرے بیٹے اپنا بہت خیال رکھنا.
اپنی ماں کا بھی بہت خیال رکھنا.
میں نے تمہارا نام علی رکھا ہے تاکہ تمہارے مولا تمہارے آقا تمہارے رھبر علی ع ہوں.
تمہارا رستہ علی ع کا راستہ ہو.
اس طرح علی ع کی سیرت پر چلنا کہ تمہارا نام امام زمانہ علیہ السلام کے سپاہیوں میں لکھ دیا جاے.
بچپن سے ہی اپنے اوپر کام شروع کردینا.
انتخاب درس میں، انتخاب زندگی میں، انتخاب دوست میں ہر مقام پر بہت خیال کرنا.
میں ہمیشہ تمہارے نزدیک ہوں
تمہاری یاد میں ہوں.
اگر شھید ہوگیا تب بھی زندگی کے ہر موڑ پر تمہارے شانہ بشانہ رہوں گا.
تمہیں باپ کی کمی محسوس نہیں ہونے دوں گا.
اور اگر شھید نہیں ہوا تو تمہارے پاس آجاوں گا اور تمہارے بڑے ہونے تک تمہارا سایہ بن کے رہوں گا.
علی جان! میں نے یہ باتیں اس لیے ریکارڈ کی ہیں کہ جب تمہارا دل بابا کی آواز سننے کو چاہے تو یہ آواز تمہارے پاس ہو.
یاد رکھو میں تمہیں بہت چاہتا ہوں. تمہیں بھی اور تمہاری ماں کو بھی.
اور میری تمنا ہے کہ خداوند اس سفر میں میری ہمراہی فرمائے گا.
ایسی زندگی گزارنے کی کوشش کرنا کہ خدا تمہارا عاشق ہوجائے.
اور اگر خدا تمہارا عاشق ہوگیا تو تمہیں بہترین داموں خرید لے گا.
اپنا خیال رکھنا اور دعا کرنا کہ میں بھی اپنی آرزو کو پہنچ جاوں.

اسلام آباد میں 6 کنال سے زائد زمین کی مالیت 5 لاکھ روپے،بنی گالہ رہائش کی قیمت 1 کروڑ سے زائد
خوشحال پاکستان اسکیم،نیب نے نوازشریف کیخلاف عدم ثبوت پر انکوائری بند کردی، چوہدری شجاعت اور چوہدری پرویز الہی کے خلاف بھی عدم ثبوت کی بنا پر تحقیقات بند کرنے کا فیصلہ،
کلثوم نواز ابھی آئی سی یو میں ہیں، ڈاکٹرز کے مطابق کلثوم نواز کی حالت تشویشناک ہے، میں جب اسپتال پہنچا تو کلثوم نواز بے ہوش تھیں ، اگر انسان ایسے موقع پر اپنی بیوی کو وقت نہ دے سکے توبہت دکھ ہوتا ہے
افغانستان سے 2 فوجی پاکستان میں گھس آئے، ایف سی کی جانب سے گرفتار کر لیا گیا
نگراں وزیر اعظم سے وزیراعلیٰ اور گورنرسندھ کاعام انتخابات میں عوام کی زیادہ سے زیادہ شمولیت کیلئے موزوں سیکیورٹی صورتحال اور آزادانہ ، منصفانہ ، شفاف ، غیر جانبدارانہ انتخابی عمل ہر صورت یقینی بنانے کا عزم
والدہ کی حالت میں ابھی کوئی بہتری نہیں آئی، ڈاکٹرز روزانہ کی بنیاد پر معائنہ کررہے ہیں، والدہ ہماری آواز سنتی ہے یا نہیں ڈاکٹرز کچھ نہیں بتا سکتے ، ان کے جسم کے تمام اعضائے رئیسہ کام کررہے ہیں
الیکشن کمیشن کا شرابی امیدواروں کو انتخابی عمل سے روکنے سے انکار
چوہدری نثار ہی نے پرویز مشرف کو نواز شریف پر مسلط کیا ، سینئیر صحافی نے چوہدری نثار کی ٹھیک ٹھاک کلاس لے لی
امریکا میں قید ڈاکٹرعافیہ کو جیل حکام ڈرانے دھمکانے اور جسمانی طور پر ہراساں کرنے کی دھمکیاں دینے کا انکشاف
بیگم کلثوم نواز ہائی رسک پر ہیں ، ڈاکٹروں نے واضح بتا دیا
انتخابات میں دھاندلی کا خواب دیکھنے والے ہاتھ ملتے رہ گئے
پنجاب کا شہر سرگودھا ن لیگ اور تحریک انصاف، دونوں جماعتوں کیلئے سر درد بن گیا
فورسز نے دہشت گردوں کے خلاف بروقت کارروائی کرکے کوئٹہ شہر اور صوبے کو بڑی تباہی سے بچالیا ہے، صوبائی وزرا
شمالی وزیرستان میں تحریک انصاف کے رہنما ء پر قاتلانہ حملہ،بارودی مواد پھٹنے سے سویلین گاڑی کو نقصان پہنچا
این اے 67 میں تحریک انصاف کے فواد چوہدری یا لیگی امیدوار،عوام نے فیصلہ سنا دیا
ایمریٹس ائیرلائن کی جانب سے پاکستان میں ایئر بس اے 380 سروس کے آغاز کا فیصلہ
پاکستان میں پینے کے صاف پانی کی فراہمی تسلی بخش ہے، صدر ممنون
ایمنسٹی اسکیم سے 11سو افراد کے 135 ارب روپے کے اثاثے ٹیکس نیٹ میں شامل ہوئے
الیکشن کمیشن کا عام انتخابات میں حصہ لینے والے امیدواروں کی تفصیلات عام کرنے کا فیصلہ
اسحاق ڈار کے خلاف زائد اثاثہ جات کیس کی سماعت 27 جون تک ملتوی
سپریم کورٹ نے سندھ کے وزراء کی لگژری گاڑیوں کے استعمال سے متعلق نوٹیفکیشن کالعدم قرار دیدیا
کوئٹہ میں سی ٹی ڈی کی کارروائی4 دہشت گرد ہلاک
تحریک انصاف کا کچھ حلقوں میں امیدوار تبدیل کرنے کا فیصلہ
انتخابات میں دھاندلی کے لئے جعلی بیلٹ پیپز کی چھپائی کا کام شروع کردیا گیا ہے
نیب نے پی ٹی آئی رہنما عبدالعلیم خان کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کے لیے چئیرمین نیب کو خط لکھ دیا
مجھے ٹکٹ ملے نہ ملے نواز شریف کیساتھ کھڑا ہوں، جاوید ہاشمی
ْنگران وزیراعظم کی امن و امان کی صورتحال اور سکیورٹی انتظامات کو بہتر بنا نے کی ہدا یت
چترال میں خواتین کو ہراساں کرنے والے نوجوان کا تعلق تحریک انصاف سے نکلا
جدہ:امتحانات کے بعد بڑی تعداد میں پردیسی بچے اُداس من کے ساتھ سعودیہ سے رخصت ہو جائیں گے
سعودی عرب میں منشیات کا دھندہ کرنیوالے اور پولیس کے درمیان جھڑپ 1اہلکار شہید ،4 غیر ملکی گرفتار
سعودی فرمانروا نے پاکستانی عوام کیلئے خصوصی تحفہ بھیج دیا
عیدالفطر کے پر مسرت لمحات میں عید کی نماز اداکرتے ، دعائیں مانگتے ، ایک دوسرے کے گلے ملتے خوشیاں بانٹتے اہل ایمان ..
رمضان المبارک کا پہلا جمعتہ المبارک
تھیلیسیما سے آگاہی کا عالمی دن
اٹک، سابق ایم پی اے سید اعجاز حسین بخاری عمران خان کے دوست زلفی بخاری کی وجہ سے اپنے اُوپر لگائے گئے الزامات پر پریس ..
اسلام آباد، چئیرمین نیب جاوید اقبال اعلی سطحی اجلاس کی صدارت کر رہے ہیں۔
دوشنبے، صدر مملکت ممنون حسین اپنے ترکمانستان ہم منصب سے ملاقات کر رہے ہیں۔
اسلام آباد، بنی گالا میں عمران خان کی رہائشگاہ کے باہر تحریک انصاف کے کارکن ٹکٹوں کی تقسیم کیخلاف احتجاج کر رہے ..
لاہور، صوبائی دارالحکومت شام کے وقت مٹی کے طوفان میں ڈوبا ہوا ہے۔
کراچی، گرینڈ ڈیموکریٹک الائنس کے رہنما مشترکہ پریس کانفرنس سے خطاب کر رہے ہیں۔
کوئٹہ، سیکورٹی اہلکار دہشت گردوں سے مقابلے کے بعد جائے وقوعہ سے شواہد اکٹھے کر رہے ہیں۔

کراچی میں رینجرز حکام سے ملاقات کے بعد میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے رحمن ملک کا کہنا تھا کہ شہر کا امن تباہ نہیں ہونے دیں گے۔ قانون ہاتھ میں لینے والوں کا تعلق کسی بھی سیاسی جماعت سے ہوا اسے کڑی سزا ملے گی۔
وفاقی وزیر داخلہ نے کہا کہ دس محرم کو بم دھماکے اور آتشزدگی کے واقعات کی رپورٹ کل تک موصول ہوجائے گی ۔اس واقعے کی ہرزاویے سے تحقیقات کررہے ہیں۔

چمبر آف کامرس گلگت بلتستان کی طرف سے بارڈر پاس ہولڈرز کےلئے خصوصی پیکج کا اعلان۔ بارڈر پاس بنانے کی فری کی سہولت دے رہا ہے اور چمبر آف کامرس کے صدر جناب ناصر حسین راکی کی ذاتی کاوشوں کی بدولت چائنہ کےلئے آسان شرائط پر ویزے بھی دے رہے ہیں۔
لہذاتمام کمپنی ہولڈرز اور چھوٹے پیمانے پر کاروبار کرنے والے بھائیوں سے صرف چمبر کی ممبر شپ اور کرکٹر سرٹیفکٹ جمع کروانے کے بعد بارڈر پاس آپ کے گھربھیجا جائے گا۔
گلگت بلتستان چمبر آف کامرس کے صدر ...
چیف الیکشن کمیشن گلگت بلتستان جسٹس (ر ) سید طاہر علی شاہ نے بتایا کہ الیکشن کمیشن آف پاکستان کے ...
مسلم لیگ (ن) شگر کے نائب صدر حاجی مہدی علی نے کہا ہے کہ چیف سیکریٹری گلگت بلتستان اپنے وعدے ...
سیکرٹری داخلہ گلگت بلتستان سبطین احمد نے قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی کو گلگت بلتستان میں امن و امان کی مجموعی صورتحال کے حوالے سے بریفنگ دی
نا م نہا د سیا سی جما عیتں امن قا ئم کر نا نہیں چا ہیتں ہیں اور مذ ہب کو استعما ل کر کے کر سی حا صل کر نا چا ہتی ہیں۔مو لا نا سلطا ن رئیس

حکومت کا فاٹا کو خیبر پختونخوا میں ضم کرنے کا فیصلہ - آپ بھی پڑھئے
Home دھشت گردی حکومت کا فاٹا کو خیبر پختونخوا میں ضم کرنے کا فیصلہ
ذرائع کے مطابق وفاقی حکومت نے مولانا فضل الرحمان کو اعتماد میں لے لیا،وفاقی کابینہ کی منظوری کے بعد بل منظوری کے لیے پارلیمنٹ میں پیش کیا جائے گا۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ فاٹا اصلاحات میں فاٹا کو خیبر پختونخوا میں ضم کرنے کی سفارش کی گئی تھی۔
ذرائع کےمطابق اس حوالے سے محمود خان اچکزئی کو اعتماد میں لینے کی ضرورت نہیں۔
Next articleموصل کا مشرقی علاقہ مکمل طور پر داعش کے قبضے سے آزاد

فتح جنگ ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 21 جون2018ء) کوہاٹ روڈ حادثہ کا ایک اور زخمی چل بسا۔۔جاں بحق ہونے والوں کی تعداد 9ہو گئی متوفی مظہر ولد محمد جی سکنہ گلیال چند روز قبل کھنڈہ کے قریب ٹریکٹر ٹرالی اور مسافر ہائی ایس ویگن کے درمیان تصادم کے نتیجے میں شدید زخمی ہو گیا جسے علاج معالجہ کیلئے ہولی فیملی ہسپتال راولپنڈی منتقل کیا تھا تاہم چند روز موت و حیات کی کشمکش میں رہنے کے بعد وہ زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے جان کی بازی ہا رگیا ۔متوفی کو آبائی گائوں گلیال میں سپرد خاک کر دیا گیا ۔

یروشلم میں چاندی کی قیمت، تازہ ترین سلور ریٹ

پاکستان کے 20 کروڑ عوام اس کے اصلی مالک ہیں، چند لوگ پاکستان کے مالک نہیں ہو سکتے، عوام کو ملک کا مالک بنائیںگے،میرے خلاف ایک پائی کی کرپشن‘ کمیشن‘ خوردبرد یاہیرا پھیری کا کوئی ثبوت نہیںہے، عوام نے نواز شریف کو وزیر اعظم بنا کر اسلام آباد بھیجا تو نکال کسی اور نے دیا‘ اگر نواز شریف نے کرپشن کی ہوتی تو اسے کان سے پکڑ کر باہر نکال دیتے اور میری آنکھ بھی شرم سے نہ اٹھ سکتی سابق وزیر اعظم محمد نواز شریف کا مریدکے میں کارکنوں سے خطاب
پاکستان کے 20 کروڑ عوام اس کے اصلی مالک ہیں، چند لوگ پاکستان کے مالک نہیں ہو سکتے، ..
پاکستان کے 20 کروڑ عوام اس کے اصلی مالک ہیں، چند لوگ پاکستان کے مالک نہیں ہو سکتے، عوام کو ملک ..
بنائیںگے،میرے خلاف ایک پائی کی کرپشن‘ کمیشن‘ خوردبرد یاہیرا پھیری کا کوئی ثبوت نہیںہے، عوام نے نواز شریف کو وزیر اعظم بنا کر اسلام آباد بھیجا تو نکال کسی اور نے دیا‘ اگر نواز شریف نے کرپشن کی ہوتی تو اسے کان سے پکڑ کر باہر نکال دیتے اور میری آنکھ بھی شرم سے نہ اٹھ سکتی سابق وزیر اعظم محمد نواز شریف کا مریدکے میں کارکنوں سے خطاب
مریدکے۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 12 اگست2017ء)سابق وزیر اعظم محمد نواز شریف نے کہا ہے کہ پاکستان کے 20 کروڑ عوام اس کے اصلی مالک ہیں، چند لوگ پاکستان کے مالک نہیں ہو سکتے‘ ملک کا عوام کو مالک بنائیںگے، میرے خلاف ایک پائی کی کرپشن‘ کمیشن‘ خوردبرد یاہیرا پھیری کا کوئی ثبوت نہیںہے، عوام نے نواز شریف کو وزیر اعظم بنا کر اسلام آباد بھیجا تو نکال کسی اور نے دیا، اگر نواز شریف نے کرپشن کی ہوتی تو اسے کان سے پکڑ کر باہر نکال دیتے اور میری آنکھ بھی شرم سے نہ اٹھ سکتی۔
وہ ہفتہ کے روز مریدکے پہنچنے پر استقبال کرنیوالے کارکنوں سے خطاب کر رہے تھے۔ اس موقع پر وفاقی وزیر خواجہ آصف‘ رانا تنویر‘رانا افضال سمیت دیگر لیگی رہنما بھی موجود تھے۔ محمد نواز شریف نے کہا کہ کیا باپ بھی بیٹے سے تنخواہ لیتا ہے،اس بات پر وزیر اعظم کو نکال دیا جاتا ہے، اس نظام کو بدلنا ہو گا،انہوں نے کہ میں دن رات آپ کی خدمت کر رہا تھا، بجلی پہلے سے بہتر ہوئی ہے،سڑکیں بن رہی تھیں ، موٹر وے بن رہے تھے، بلوچستان کی ترقی ہو رہی تھی، سی پیک پاکستان میں بن رہا تھا، نوجوانوں کو روزگار ملنا شروع ہو گیا تھا، اگلے دو تین سالوں میں پاکستان سے بیروز گاری کا خاتمہ ہو جاتا، سب کو عزت کی روٹی مل رہی ہوتی۔
نواز شریف نے کہا کہ ملک میں انقلاب ہونا چاہیے یا نہیں ہونا چاہیئی کیا آپ انقلاب کیلئے تیار ہیں انہوں نے کہا کہ ملک کو ترقی کی بلندیوں پر لے جا رہے تھے اور میرا وعدہ ہے پاکستان ترقی کی بلندیوں پر جائے گا مگر اس کے لیے انقلاب لانا ہے۔اپنے خطاب میں سابق وزیراعظم نے کارکنوں کو اپنی وفاداری کا بھی بھرپور یقین دلایا اور کہا کہ نوازشریف آپ کے قدم سے قدم ملا کر چلے گا، نواز شریف کبھی دھوکہ نہیں دے گا، ہمیشہ وفا کرے گا۔
مریدکے والوں ، یہ جذبہ واقعی انقلاب اور تبدیلی کا پیش خیمہ ہے،یہ نہ ہوا تو دنیا میں کوئی ہمارا احترام نہیں کرے گا۔ محمد نواز شریف نے کہا کہ مجھے توقعات ہیں کہ مریدکے کے عوام حق اور سچائی کا ساتھ دیں گے،یہ سچے کھرے لوگ نواز شریف کے وفا دار ساتھی اور نواز شریف ان کا باوفا ساتھی ہے۔نواز شریف نے مزید کہا کہ وقت آنے والا ہے کہ فیصلہ ہو جائے گا ،ملک عوام کا ہے چند لوگوں کی جاگیر نہیں، وہ عوام کو ان کے حق سے محروم نہیں کر سکتے، ہر جگہ یہی جذبہ دیکھتا ہوا آرہاہوں،ایسا جذبہ پہلے کبھی نہیں دیکھا، وعدہ یاد رکھنا اور جوش کو ٹھنڈا نہ ہونے دینا،جب نواز شریف کا پیغام پہنچے تو ہاتھوں میں ہاتھ ڈال کر ساتھ دینا اور میرے قدم سے قدم ملا کر چلنا۔
سابق وزیر اعظم کے مریدکے پہنچنے پر عوام کی کثیر تعداد استقبال کیلئے موجود تھی،جہاں کارکنوں نے اپنے قائد کا فقیدالمثال استقبال کیااور اپنے لیڈر پر پھولوں کی پتیاں نچھاور کیں اور ان کے حق میں نعرے بازی کی۔
: سابق وزیراعظم اورمسلم لیگ ن کے قائد نواز شریف نے پارٹی صدارت کے لیے مسلم لیگ کے سینئیر رہنماؤں کی مشاورت طلب کر لی۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق مشاورتی اجلاس میں وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی اور دیگر رہنما شریک تھے۔ اجلاس میں پارٹی صدارت کے لیے شہباز شریف کا نام تجویز کیا گیا جبکہ وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی نے پارٹی کے صدر کے لیے راجہ ظفر الحق ... مزید

اردو پوائنٹ پاکستان ۔ ْشہباز شریف سے خورشید شاہ اور رضا ربانی کی ملاقات ،صدارتی انتخاب کے حوالے سے تبادلہ خیال پیپلز پارٹی کے رہنمائوں نے اعتزاز احسن کو صدارتی امیدوار نامزد کرنے کے بارے باضابطہ آگاہ کیا ‘ذرائع صدارتی امیدوار کیلئے حتمی فیصلہ اپوزیشن الائنس کے اجلاس میں ہو گا ، کوشش ہو گی وہ امیدوار آئے جو سب کو قبول ہو ‘احسن اقبال ۔ لاہور
اُردو پوائنٹ ⬅ پاکستان ⬅لاہور⬅لاہور کی خبریں⬅ْشہباز شریف سے خورشید شاہ اور رضا ربانی کی ملاقات ،صدارتی انتخاب کے ..
پیپلز پارٹی کے رہنمائوں نے اعتزاز احسن کو صدارتی امیدوار نامزد کرنے کے بارے باضابطہ آگاہ کیا ‘ذرائع , صدارتی امیدوار کیلئے حتمی فیصلہ اپوزیشن الائنس کے اجلاس میں ہو گا ، کوشش ہو گی وہ امیدوار آئے جو سب کو قبول ہو ‘احسن اقبال
لاہور(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 21 اگست2018ء)مسلم لیگ (ن) کے صدر محمد شہباز شریف سے پیپلز پارٹی کے مرکزی رہنما سید خورشید شاہ اور رضا ربانی نے ان کی رہائشگاہ ماڈل ٹائون میں ملاقات کی جس میں مجموعی سیاسی صورتحال اور خصوصاً صدارتی انتخاب کے حوالے سے تفصیلی تبادلہ خیال کیا گیا ۔اس موقع پر مسلم لیگ (ن) کے رہنما احسن اقبال، سردار ایاز صادق اور رانا تنویر حسین بھی موجود تھے ۔
بتایا گیا ہے کہ پیپلز پارٹی کے رہنمائوں نے شہباز شریف کو صدر کے عہدے کیلئے اعتزاز احسن کے نام کے حوالے سے باضابطہ آگاہ کیا ۔ ذرائع کے مطابق شہباز شریف کا کہنا تھاکہ اپوزیشن کو صدر کے انتخاب میں کامیابی کیلئے مضبوط اتحاد قائم کر کے مشاورت سے آگے بڑھنا ہوگا اور اسی سے کامیابی حاصل کی جا سکتی ہے۔
ذرائع کے مطابق ملاقات میں عید الاضحی کے فوری بعد قومی اسمبلی میں موجود اپوزیشن جماعتوں کااجلاس بلانے کے حوالے سے گفتگو اور حکمت عملی پر تبادلہ خیال کیا گیا ۔
میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے احسن اقبال نے کہا کہ جیسے کہ آپ جانتے ہیں کہ ملک میں صدارتی الیکشن کا عمل شروع ہونے والا ہے اور مسلم لیگ (ن) اس وقت پاکستان فیئر اینڈ فری الیکشن الائنس کا بھی حصہ ہے اور ہماری کوشش ہے کہ اس ملک کے اندر تمام جمہوری قوتیں آنے والے انتخابی مرحلے میں صدر کے چنائو کے لئے مشترکہ طور پر امیدوار لے کر آئیں اور کسی ایسے امیدوار پر اتفاق رائے ہو جسے سب کی حمایت حاصل ہو ۔
اس مقصد کیلئے پیپلز پارٹی کے وفد نے اپنی تجاویز ہمیں پیش کیں ،کسی حتمی امیدوار کا فیصلہ نہیں کیا لہٰذا اپوزیشن جماعتوںکے الائنس کا اجلاس ہو گا اس میں حتمی فیصلہ ہو گا ،کسی قیاس آرائی یا نام پر میں تبصرہ نہیں کرنا چاہتا۔ انہوںنے کہا کہ ماضی میں ہمارا ایک دوسرے سے اختلاف کیا تھا ہمارا مقصد ہے کہ پاکستان کو جمہوریت کے راستے پر ،شفاف ، آزاد ،منصفانہ انتخابات کے راستے پر ڈالنے کیلئے تمام جمہوری قوتوں کو اپنا کردار ادا کرنا ہو گا ،اس مقصد کے لئے جمہوری قوتیں اکٹھی ہوتی ہیں تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ وہ خود کو ایک دوسرے میں ضم کر رہی ہیں یا وہ ایک دوسرے سے اختلاف رکھنے کا اپنا حق ختم کر رہی ہیں ۔
ملک بھر کی طرح صوبائی دار الحکومت میں بھی عیدالاضحی مذہبی جوش و جذبے سے منائی گئی
عید قربان پرگوشت کازیادہ اور مسلسل استعمال نقصان دہ ثا بت ہو سکتا ہے،ایک وقت میںآدھا پاؤ سے زیادہ گوشت نہ کھایا جائے، طبی ماہرین
ایشیا کپ 2018 ،ْ پاکستان اور بھارت کے درمیان میچ کے ٹکٹ محض چند ہی گھنٹوں میں فروخت

2 لال مرچ پاوٴڈر 1/2 چائے کا چمچہ
سوس بنانے کے لیے:
1 اورنج سلائس 1چائے کا چمچہ
2 اورنج جوس 1کپ
4 سفید مرچ پاوٴڈر 1/2چائے کا چمچہ
6 لہسن ادرک (موٹا کٹا ہوا) 1 چائے کا چمچہ
9 چینی 1چائے کا چمچہ
2 پیالے میں چکن ، نمک، لال مرچ پاوٴڈر، سفید مرچ پاوٴڈر اور لیموں کا رس ڈال کر مکس کر کے 1گھنٹے رکھیں

کابل (اردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار- 14نومبر 2017ء ):افغانستان کے صوبے قندھارمیں طالبان کےحملے کے نتیجے میں22پولیس اہلکارہلاک جبکہ15 زخمی ہوگئے۔تفصیلات کے مطابق افغان قندھارمیں رات گئےطالبان نے پولیس پر حملہ کر دیا ۔
میوند اورزہاری اضلاع میں سیکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹوں کونشانہ بنایا گیا۔افغان میڈیا کے مطابق حملےمیں22پولیس اہلکارہلاک جبکہ 15 زخمی ہو گئے۔افغان سیکیورٹی اہلکاروں نے بھی طالبان کے حملے کا منہ توڑ جواب دیا ۔سیکیورٹی فورسز کی جوابی کارروائی میں 40طالبان ہلاک ہو گئے جبکہ 25 زخمی ہیں۔

ٹھٹھہ،رمضان المبارک کے آغاز میں ہی اشیائے خورد و نوش کی قیمتوں میں ہوش ربا اضافہ خصوصاً پھلوں کی قیمتیں عوام کی قوت خرید سے باہر
ٹھٹھہ،رمضان المبارک کے آغاز میں ہی اشیائے خورد و نوش کی قیمتوں میں ہوش ربا اضافہ
خصوصاً پھلوں کی قیمتیں عوام کی قوت خرید سے باہر
شہریوں کا کہنا ہے کہ حکومت ماہ رمضان میں اشیائے خورد و نوش کی قیمتوں کو ضابطے میں لانے کے لیے عملی اقدامات کرے تاکہ شہریوں کو مناسب داموں پر معیاری اشیاء میسر آ سکیں۔#

چترال (ٹائمزآف چترال رپورٹ: کریم اللہ) گزشتہ روز سپورٹ گروپ پرواک ہیلتھ کیمپ، ویلج کونسل پرواک اور عمائدین پرواک کا ایک ہنگامی اجلاس منعقد ہوا جس میں ناظم ونائب ناظم اور اراکین ویلج کونسل پرواک ، سپورٹ گروپ پرواک ہیلتھ کیمپ کے علاوہ معتبرات نے بھی شرکت کی ۔ ا س موقع پر شرکاء نے گزشتہ دس برسوں سے پرواک کے عوام کی مشکلات کو مدنظر رکھ کر عارضی کیمپ کو برقرار رکھنے پر ڈی ایچ اوز اور ڈی ایم ایس پی پی ایچ آئی کا شکریہ ادا کیا گیا ۔ ساتھ ہی اس کیمپ میں عوام کو بہتر انداز سے سہولیات کی فراہمی کو یقینی بنانے پر جناب گل فراز اور آمنہ بی بی کی کاوشوں کو شاندار الفاظ میں خراج تحسین پیش کیا گیا ۔ اس موقع پر شرکا ء دسٹرکٹ ہیلتھ آفیسر اورڈی ایم ایس سے
درخواست کی کہ وہ علاقے کے لوگوں کی مجبوریات کو مدنظر رکھتے ہوئے اس کیمپ کو مزید برقرار رکھنے اور اس کے لئے ادویات کی فراہمی کو یقینی بنانے میں اپنا بھر پور کردار اداکریں۔ شرکاء کا یہ بھی کہنا تھا کہ چونکہ گل فراز کا پروموشن کے بعد یہاں سے تبادلہ ہوچکا ہے لہذاڈسٹرکٹ ہیلتھ آفیسر سے مطالبہ کیا کہ وہ پرواک کے عوام کی مشکلات کو مدنظر رکھتے ہوئے جناب گل فراز کی عارضی تعیناتی پھر سے پرواک ہیلتھ یونٹ میں کردیں ، تاکہ عوام کو زیادہ سے زیادہ سہولت میسر ہوسکے ۔
یاد رہے 600 گھرانوں پر مشتمل ویلج کونسل پرواک اپر چترال کا دوسرا بڑا ٹاؤن ہے ۔ بروغل اور شندور روڈ یہاں سے گزرنے کی وجہ سے آئے روز حادثات رونما ہوتے رہتے ہیں ۔ اگر علاقے سے یہ ہیلتھ یونٹ بھی ختم کردیا گیا تو عوام کے ساتھ حادثات میں زخمی ہونے والوں کو بھی شدید مشکلات کا سامنا کرنا پڑے گا۔

وزیر اعلیٰ پنجاب کے ویژ ن کے مطابق سمندر پار مقیم ہم وطنوں کی فلاح و بہبود کیلئے کوشاں ہیں ‘شاہین خالد بٹ
لاہور(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 25 مئی2018ء) وائس چیئر پر سن اوور سیز پاکستانیز کمیشن( او پی سی) پنجاب سینیٹر شاہین خالد بٹ اور کمشنر افضال بھٹی نے کہاہے کہ او پی سی وزیر اعلیٰ پنجاب محمد شہباز شریف کے ویژ ن کے مطابق سمندر پار مقیم ہم وطنوں کی فلاح و بہبود کیلئے کوشاں ہیں اور ابتک موصول ہونے والی اوور سیزپاکستانیوں کی شکایات میں سے 60 فیصد حل کی جا چکی ہیں۔
اپنے ایک بیان میں انہوں نے کہا کہ او پی سی میں اوور سیز پاکستانیوں کے مسائل کے ازالے کیلئے ایک اوپن ڈور پالیسی اختیار کی گئی ہے اور اوور سیزپاکستانی اپنی شکایات کے انداج کیلئے ہمہ وقت ادارے سے رابطہ کر سکتے ہیں۔ شاہین خالد بٹ اور افضال بھٹی نے کہا کہ او پی سی نے وزیر اعلیٰ پنجاب کی زیر قیادت مختصر عرصے میں ہزاروں اوور سیز پاکستانیوں کا اعتماد حاصل کیا ہے جو اس کی نمایاں کارکردگی کا ثبوت ہے۔

یورپ میں ایچ آئی وی وائرس سے متاثرہ افراد کی تعداد ریکارڈ حد تک پہنچ گئی،رپورٹ ، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅یورپ میں ایچ آئی وی وائرس سے متاثرہ افراد کی تعداد ریکارڈ حد تک پہنچ گئی،رپورٹ
برسلز۔ 27نومبر(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔27 نومبر۔2015ء) بیماریوں کی روک تھام اور انسداد کے یورپی ادارے نے کہا ہے کہ یورپ میں ایچ آئی وی وائرس سے متاثرہ افراد کی تعداد ریکارڈ حد تک پہنچ گئی ہے۔ذرائع ابلاغ کے مطابق بیماریوں کی روک تھام اور انسداد کے یورپی ادارے نے اپنی رپورٹ میں کہاہے کہ گزشتہ سال ایچ آئی وی کے 1 لاکھ 42 ہزار نئے مریضوں کا اندراج کیا گیا ہے جبکہ 2013ء میں یہ تعداد 60 ہزار تھی۔ رپورٹ کے مطابق مشرقی یورپی ممالک بلغاریہ، ہنگری، چیک ریپبلک اور سلوواکیہ میں 2005ء کے بعد ایچ آئی وی کے مریضوں میں دو گنا اضافہ ہوا ہے۔اس ادارے نے یورپی حکومتوں سے ایچ آئی وی اور ایڈز کے پھیلاوٴ پر قابو پانے کے لیے عملی اقدامات اٹھانے کا مطالبہ کیا ہے۔

ریاض(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 23 مئی2018ء) سعودی شہزادہ و ولی عہد محمد بن سلمان نے اقتصادی وترقیاتی امورکونسل کے اجلاس کی صدارت کی، سعودی پریس ایجنسی نے اس اجلاس کی تصویریں جاری کی ہیں۔ سعودی پریس ایجنسی کے مطابق ان تصاویر کے اجراء کے ساتھ ہی سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے منظرعام پرنہ ہونے سے متعلق رہی سہی افواہیں بھی دم توڑ گئیں۔

Article by BellaCullenHale posted پہلے زیادہ سے سال ایک

قرضوں کے پہاڑ کھڑے ہیں،چیف جسٹس کی تشویش درست ہے ‘میاں مقصود احمد فرسودہ نظام کے باعث قومی خزانہ لوٹنے والوں کی اکثریت بار بار اسمبلیوں میں پہنچ جاتی ہے ، ووٹ کی پرچی کا استعمال سوچ سمجھ کر کے ایسی قیادت کو موقع دیاجائے جو ملک و قوم کے ساتھ مخلص ہو‘متحدہ مجلس عمل پنجاب کے صد اور امیر جماعت اسلامی پنجاب
فرسودہ نظام کے باعث قومی خزانہ لوٹنے والوں کی اکثریت بار بار اسمبلیوں میں پہنچ جاتی ہے ، ووٹ کی پرچی کا استعمال سوچ سمجھ کر کے ایسی قیادت کو موقع دیاجائے جو ملک و قوم کے ساتھ مخلص ہو‘متحدہ مجلس عمل پنجاب کے صد اور امیر جماعت اسلامی پنجاب
لاہور (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 20 جون2018ء) متحدہ مجلس عمل پنجاب کے صدر اورامیرجماعت اسلامی پنجاب میاں مقصود احمدنے چیف جسٹس ثاقب نثار کے ریمارکس ’’ آنے والی پانچ نسلیں بھی مقروض ہو چکی ہیں قرضوں سے نجات کے لئے پوری قوم کو مل کر کام کرنا ہوگا۔‘‘ پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ ملکی معاشی ترقی کے راستے میں قرضوں کے پہاڑ کھڑے ہیں،اس وقت ہر پاکستانی ایک لاکھ چوبیس ہزار روپے سے زائد کا مقروض ہوچکا ہے،حکومتیں بدلتی رہیں مگر عوام کی حالت زار کبھی نہیں بدلی،دونوں بڑی جماعتوں کو عوام کے مسائل اور انکے حل سے کوئی غرض نہیں۔
انہوںنے کہا کہ ملک سے غربت کی بجائے غریب مکائوپالیسی کواختیار کئے رکھا۔ انہوں نے کہا کہ سابق وزیر خزانہ اسحاق ڈار اعتراف کرچکے ہیں کہ ملک میں غربت کی شرح 29فیصد ہے۔
ایک طرف غریب عوام فاقوں کی بدولت خودکشیوںپر مجبور ہیں تو دوسری طرف حکومتی شاہانہ اخراجات ختم ہونے کا نام نہیں لیتے ۔۔پاکستان کی ترقی و خوشحالی کے لئے حکمرانوں او ر عوام کو سادگی کا کلچر اپنا نا ہوگا ۔
انہوں نے کہاکہ ملکی بجٹ کا ایک بڑا حصہ قرضوں پر لگنے والے سود کی مد میں چلا جاتا ہے۔۔پاکستان میں کرپشن کے ناسور کوختم کرناوقت کا ناگزیر تقاضا ہے۔۔کرپشن اور جمہوریت ساتھ ساتھ نہیں چل سکتیں۔جب تک کرپشن پر قابو نہیں پایاجاتااس وقت تک ملک میں حقیقی جمہوریت بھی بحال نہیں ہوسکے گی۔انہوں نے کہاکہ الیکشن کے عمل کو اتنا مہنگاکردیا گیا ہے کہ کوئی غریب اور متوسط طبقے کا آدمی الیکشن لڑنے کا سوچ بھی نہیں سکتا۔
موجودہ فرسودہ نظام کے باعث جن لوگوں نے ناجائز طریقے سے مال ودولت کمایاہے ان کی اکثریت بار بار اسمبلیوں میں پہنچ جاتی ہے۔ کرپشن کے خاتمے کے لئے پانامالیکس میں بے نقاب ہونے والے دیگر 436افراد کو بھی منطقی انجام تک پہنچانا ہوگا۔میاں مقصود احمد نے مزید کہا کہ نظام میں تبدیلی لانے کا وقت آگیا ہے ۔عوام اپنے ووٹ کی پرچی کا استعمال سوچ سمجھ کر کریں اور ایسی قیادت کو اوپر لائیں جو حقیقی معنوں میں ملک و قوم کے ساتھ مخلص ہو ۔اسی میں ہی ترقی کا راز پنہاں ہے ۔

ہالی ووڈ فلم’’ اسپیس جیم ‘‘کے سیکوئل کا اعلان کر دیا گیا اسپیس جیم 2 کی عکس بندی اگلے برس سے شروع کردی جائے گی
اسپیس جیم 2 کی عکس بندی اگلے برس سے شروع کردی جائے گی
نیویارک (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 23 ستمبر2018ء) دو دہائیوں بعد ہالی وڈ کی لائیو ایکشن اینی میٹڈ فلم اسپیس جیم کے سیکوئل کا اعلان کردیا گیا ہے۔ ریان کوگلر تخلیق کرنے جارہے ہیں اسپیس جیم ٹو جس میں امریکی باسکٹ بال کھلاڑی لبرون جیمز نبھائیں گے مرکزی کردار۔نومبر 1996 میں ریلیز کی گئی اسپورٹس کامیڈی فلم جس میں باسکٹ بال کھلاڑی مائیکل جورڈن اور لونی ٹونز کے کردار جلوہ گر ہوئے۔
فلم نے باکس آفس پر ٹھیک ٹھاک کمائی کی بگز بنی اور اس کے ساتھیوں کی باسکٹ بال کھلاڑی سے دوستی پر مبنی یہ داستان بچوں بڑوں کو خوب بھائی۔ اب 22 برس بعد اسی فلم کے دوسرے حصے کو سنیماؤں میں لانے کا اعلان کیا گیا ہے۔میڈیا رپورٹس کے مطابق بلیک پینتھر اور کریڈ جیسی سپر ڈوپر ہٹ فلمیں تخلیق کرنے والے ریان کوگلر پروڈیوس کریں گے یہ فلم جس میں اس بار مائیکل جورڈن کی جگہ لی بورن جمیز نبھائیں گے مرکزی کردار جبکہ اسپیس جیم 2 کی عکس بندی اگلے برس سے شروع کردی جائے گی۔

ممبئی۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 24 جون2018ء) بالی وڈ اداکار سنیل شیٹھی نے کہا ہے کہ انہیں ہمیشہ سے ایڈونچر کھیل پسند ہیں۔ کار ریسنگ شو ’’مڈ سکل آف روڈنگ ایونٹ‘‘ کے برانڈ ایمبیسیڈر مقرر ہو گئے۔
بھارتی ذرائع ابلاغ کے مطابق اداکار سنیل شیٹھی نے کار ریسنگ شو ’’مڈ سکل آف روڈنگ ایونٹ‘‘ کا برانڈ ایمیبیسیڈر بننے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ انہیں ہمیشہ سے ایڈونچر کھیل پسند ہیں اور اس کے ساتھ منسلک ہونے پر انہیں بے حد خوشی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ریلی ریسنگ اب تک کا سب سے مشکل کھیل ہے جو جوش و خروش سے بھرپور ہوتا ہے اور موسمی صورتحال سے ماورا ہوتا ہے۔

ہنگو،پولیس کی جرائم پیشہ افراد کیخلاف کارروائی،
لیڈی ایچی سن ہسپتال میں اعلی کارکردگی پر سٹاف میں نقد انعامات تقسیم
عیدالفطر کے موقع پر ایشیاء کی سب سے بڑی سوتر منڈی 4دن بند رہے گی
ساہیوال، دبئی گارڈن میں خاوند سے گھریلو جھگڑے پر 30سالہ عورت نے خود کشی کر لی
ایل ڈی اے کی4پلاٹ40 کروڑ26لاکھ 87ہزارروپے میں نیلام
تحصیل بانڈہ داؤدشاہ کے کئی شہری و دیہی علاقوں بشمول ٹیری میں گیس کی بندش ‘ بجلی کی طویل لوڈشیڈنگ اور کم وولٹیج نے شہریوں کو شدید مشکلات سے دوچار ... مزید
شمالی کوریا اور امریکہ کے درمیان سنگاپور معاہدہ عالمی امن اور خوشحالی کی طرف ایک مثبت اور بڑا قدم ثابت ہو گا‘افتخار علی ملک
لاہور: گرین ٹاؤن میں کرنٹ لگنے سے 2 مزدور جاں بحق، 3 زخمی

بیت القدس: ڈونلڈ ٹرمپ کی اقوام متحدہ کے تمام رکن ممالک کو دھمکی؛ لیکن ٹرمپ کو ہی منہ کی کھانی پڑی: تفصیل پڑھیں - ٹائمز آف چترال
بیت القدس: ڈونلڈ ٹرمپ کی اقوام متحدہ کے تمام رکن ممالک کو دھمکی؛ لیکن ٹرمپ کو ہی منہ کی کھانی پڑی: تفصیل پڑھیں
واشنگٹن (ویب ڈیسک) اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں یروشلم کے حوالے سے امریکی فیصلے کے خلاف قرارداد پیش کی جانے والی تھی۔ قرارداد کے مسودے میں امریکا کا نام لئے بغیر کہا گیا تھا کہ یروشلم کے بارے میں ہر فیصلے کو ختم کیا جائے۔
وہاں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اقوام متحدہ کے رکن ممالک کو دھمکی دی کہ مقبوضہ بیت المقدس کو اسرائیل کا دارالحکومت تسلیم کرنے کے امریکی فیصلے کے خلاف اقوام متحدہ میں پیش کی جانے والی قرارداد کی حمایت کرنے والے ممالک کی مالی امداد روک لی جائے گی۔ وائٹ ہاؤس میں صحافیوں سے بات کرتے ہوئے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ وہ ہم سے ہزاروں لاکھوں ڈالر بلکہ اربوں ڈالر لیتے ہیں اور اس کے بعد بھی ہمارے خلاف ووٹ دیتے ہیں۔ ہم نے ان کے ووٹوں پر نظر رکھی ہوئی ہے۔ ٹرمپ نے کہا تھا کہ انھیں ہمارے خلاف ووٹ دینے دو، ہمیں اس کی کوئی پروا نہیں۔ بلکہ ہمیں کروڑوں ڈالر کی بچت ہوگی۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یہ بیان مسلمان ممالک کی درخوست پر اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی اجلاس بلائے جانے پر سامنے آیا تھا، ہنگامی اجلاس میں 193 ممالک نے شرکت کرنی تھی اور امریکی فیصلے کے خلاف ووٹ دینا تھا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں امریکہ کی سفیر نکی ہیلی نے رکن ممالک کو خبردار کرتے ہوئے کہا تھا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ان سے کہا ہے کہ وہ انھیں ہمارے خلاف ووٹ دینے والوں کے بارے میں رپورٹ کریں۔
ٹرمپ کی دھمکی کے باوجود قبلہ اول کے معاملے پر پاکستان نے بھی فلسطین کے حق میں ووٹ ڈال دیا۔ اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں امریکا کی حمایت میں صرف 9 ووٹ پڑے جب کہ 128ممالک نے فلسطین کے حق میں ووٹ دیا۔
ووٹنگ سے پہلے ٹرمپ نے دھمکی دی تھی کہ دنیا کے کئی ممالک کو ہم سالانہ اربوں ڈالر دیتے ہیں، اگر ہمارے خلاف ووٹ دیا تو ہم ان کی امداد میں کٹوتی کریں گے۔ ٹرمپ کی دھمکی کے باوجود ووٹنگ اور بھاری اکثریت سے قرار داد منظور ہونے پر امریکا کو منہ کی کھانی پڑی ہے۔

بھارتی فوج کی بربریت‘ ضلع شوپیاں میں3 کشمیری نوجوانوں کو شہید کردیا جھڑپ میں2 فوجی ہلاک ، کئی زخمی، قابض فورسز کی پیلٹ فائرنگ سے متعدد کشمیری زخمی
سرینگر (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 13 اگست2017ء) مقبوضہ کشمیر میں بھارتی فوجیوں نے ریاستی دہشت گردی کی تازہ کارروائی کے دوران ضلع شوپیاں میں3کشمیری نوجوانوں کو شہید کر دیا۔ کشمیر میڈیا سروس کے مطابق فوجیوں نے ان نوجوانوں کو ضلع کے علاقے اونیرہ میں محاصرے اور تلاشی کی کارروائی کے دوران شہید کیا۔فوجیوں نے علاقے میں آپریشن کے دوران ایک مسجد کے علاوہ چار رہائشی مکانات گولہ باری کر کے مسمار کر دیئے۔
آخری اطلاعات ملنے تک علاقے میں فوجی آپریشن جاری تھا۔ قبل ازیںعلاقے میں فوجیوں اور مجاہدین کے درمیان ایک جھڑپ کے دوران 2فوجی ہلاک جبکہ متعدد زخمی ہو گئے۔فوجی آپریشن اور نوجوان کی شہادت پر علاقے میں زبردست بھارت مخالف مظاہرے پھوٹ پڑے ۔ قابض فورسز کے اہلکاروں نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے بے تحاشا پیلٹ برسائے جس کے باعث متعدد افراد کے زخمی ہونے کی اطلاع ہے۔
دریں اثنا ضلع بانڈی پورہ کے علاقے حاجن میں بھی نامعلوم مسلح افراد نے بھارتی فوج کی ایک گشت کرنے والی پارٹی پر حملہ کیا جس کے نتیجے میںتین اہلکار زخمی ہو گئے۔ادھر گزشتہ شام سرینگر کے علاقے ڈلگیٹ میں ایک دھماکے میںزخمی ہونے والا شہری امتیاز احمد میر اتوار کی صبح سرینگر کے ایک ہسپتال میں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گیا۔
پاکستان مسلم لیگ کے مرکزی رہنماء، وفاقی وزیر مشاہد اللہ خان نے کہا ہے کہ عدلیہ اور فوج کا دفاع پاکستان کی سب سے بڑی پارٹی مسلم لیگ کرتی آئی ہے اور آئندہ بھی کریگی، زکوة کی شرح سے ووٹ لینے والے عدلیہ اور فوج کے تحفظ کے حوالے سے باتیں کر کے اداروں کو متنازع نہ بنائیں۔نجی ٹی وی سے بات چیت کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ پاکستانی فوج اور عدلیہ ... مزید

جے آئی ٹی بننے سے پارلیمنٹ کی بالادستی متاثرہوئی:یوسف رضا گیلانی – NEWS Line Pakistan
جے آئی ٹی بننے سے پارلیمنٹ کی بالادستی متاثرہوئی:یوسف رضا گیلانی
Politicsجے آئی ٹی بننے سے پارلیمنٹ کی بالادستی متاثرہوئی:یوسف رضا گیلانی
پانامہ جے آئی ٹی نے کام شروع کردیا‘ نواز شریف کو تفتیش کیلئے طلب کیا جائےگا

چترال کے درجہ چہارم ملازمین کا دروش میں ریلی۔ پشاور میں صوبائی اسمبلی کے سامنے دھرنا دینے کیلئے روانہ۔
چترال (گل حماد فاروقی)چترال بھر میں درجہ چہارم سرکاری ملازمین نے اپنے مطالبات کے حق میں دروش بازار میں ریلی نکالی۔ یہ ریلی دروش گول پل سے شروع ہوکر میں چوک میں احتتام پذیر ہوئی۔ ریلی کی قیادت درجہ چہارم (کلاس فور) ملازمین کے صدر محمد قاسم کررہے تھے جنہوں نے بنیرز بھی اٹھا رکھے تھے۔ ریلی کے دوران درجہ چہارم ملازمین نے اپنے مطالبات کے حق میں نعرے بھی لگائے۔ ریلی کے بعد چترال سے بھی درجہ چہارم ملازمین پشاور کیلئے روانہ ہوئے جہاں وہ گورنمنٹ ہائیر سیکنڈری سکول نمبر ۱ پشاور صدر میں جلسہ کریں گے اور اس کے بعد صوبائی اسمبلی کے سامنے دھرنا دیں گے۔
ہمارے نمائندے سے باتیں کرتے ہوئے درجہ چہارم عملہ کے ضلعی صدر محمد قاسم نے کہا کہ ہم نہایت کم درجے کے ملازمین ہیں جو نہایت قلیل تنخواہ میں اپنے بچوں کے پیٹ پالتے ہیں ۔ صوبائی حکومت افسران کی تنخواہیں بڑھانے کے ساتھ ساتھ ڈاکٹرز ، پیرا میڈیکل ، نرسز سٹاف کو پروفیشنل یعنی پیشہ ورانہ الاؤنس بھی دیتے ہیں مگر ہمیں کچھ بھی نہیں ملتا۔
انہوں نے کہا کہ ہمارا مطالبہ ہے کہ ہمارا چارٹڈ آف ڈیمانڈ فوری طور تسلیم کیا جائے۔ جس کے مطابق ان درجہ چہارم ملازمین کا مطالبہ ہے کہ درجہ چہارم ملازمین کیلئے ٹائم سکیل کا اعلامیہ جاری کیا جائے۔ جس شرح سے دوسرے ملازمین کی ترقی ہوتی ہے یا ان کا سکیل بڑھا یا جاتا ہے اسی تناسب سے ہمارا سکیل بھی بڑھایا جائے۔
ان کا دوسرا مطالبہ ہے کہ مہنگائی کے تناسب سے غریب درجہ چہارم سٹاف کے تنخواہوں میں 100 فی صد اضافہ کیا جائے۔ صوبائی حکومت 7.5 فی صد ایڈھاک ریلیف کو بنیادی تنخواہ میں ضم کرنے کا اعلامیہ جاری کرے۔ محکمہ صحت میں کام کرنے والے درجہ چہارم ملازمین کیلئے ہیلتھ پروفیشنل الاؤنس کا اعلامیہ جاری کیا جائے۔ محکمہ خزانہ میں کام کرنے والے درجہ چہارم عملہ کیلئے 33 فی صد ترقی دینے کے کوٹہ پر عمل درآمد کیا جائے۔ ان کا چھٹا مطالبہ ہے کہ درجہ چہارم ملازمین میں تعلیم یافتہ افراد جنہوں نے PST, CT, AT,TT,DM,PET, SET پاس کی ہیں یا دیگر کورس کی ہیں ان کیلئے تمام محکموں میں کوٹہ محتص کیا جائے تاکہ ان کو ترجیحی بنیادوں پر ملازمت دی جائے اور ان کیلئے حصوصی کوٹہ محتص کیا جائے۔
دیگر ملازمین کی طرح درجہ چہارم عملہ کیلئے بھی محتلف سرکاری رہائیشی سکیموں میں پلاٹ آسان قسطوں پر فراہم کی جائے۔ اٹیچ ڈیپارٹمنٹ کے ڈرائیور ملازمین کو سیکرٹریٹ ڈرائیور ملازمین کی طرح مراعات اور اُؤر ٹائم الاؤنس دیا جائے۔ درجہ چہارم سٹاف کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ ان کے میڈیکل ، کنونس اور ہاؤس رینٹ الاؤنس میں 200 فی صد اضافہ کیا جائے۔ پہاڑی علاقوں میں کام کرنے والے درجہ چہارم ملازمین کیلئے چار کول (یا فائر ووڈ) کی بجٹ کو 100 فی صد یقینی بنایا جائے اور اس بجٹ میں لگنے والی کٹوتی کو حتم کیا جائے۔
درجہ چہارم ملازمین کیلئے سالانہ یونیفارم الاؤنس کو کم از کم 5000 روپے مقرر کیا جائے۔ درجہ چہارم ملازمین کے مالک جائداد کوٹہ پر ایجنسی اور سیٹل میں بھرتی کرنے کو یقینی بنایا جائے ٹیکنکل ایجوکیشن میں درجہ چہارم ملازمین کیلئے 33 فی صد پروموشن کوٹہ پر عمل درآمد کیا جائے۔ آئین پاکستان کے مطابق تمام ملازمین کے تنخواہوں اور الاؤنس میں تضاد حتم کیا جائے۔
پر امن ریلی نکالنے کے بعد یہ تمام ملازمین دروش چوک میں اکٹھے ہوئے اور دعائیہ کلمات کے ساتھ گاڑی میں بیٹھ کر پشاور کیلئے روانہ ہوئے جہاں وہ اپنے مطالبات کے حق میں صوبائی اسمبلی کے سامنے دھرنا دیں گے۔

کراچی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 19 نومبر2018ء) نجی اسکولوں کی جانب سے فیسوں میں اضافہ کیس میں عدالت نے ڈی جی پرائیویٹ اسکولز اور اسکول انتظامیہ پر برہمی کا اظہار کرتے ہوئے ریمارکس دیئے کہ آپ چار چار ماہ کی فیسیں ایک ساتھ کیسے وصول کر رہے ہیں مڈل کلاس طبقہ یہ فیسیں کیسے ادا کرے گا۔سندھ ہائیکورٹ میں نجی اسکولوں کی جانب سے فیسوں میں 5 فیصد سے زائد اضافے کے خلاف توہین عدالت کی درخواست پر سماعت ہوئی۔
عدالت نے ڈی جی پرائیوٹ اسکول منسوب صدیقی سے استفسارکیا کہ آپ چار چار ماہ کی فیسیں ایک ساتھ کیسے وصول کررہے ہیں مڈل کلاس طبقہ یہ فیسیں کیسے ادا کرے گا ۔عدالت نے کہا کہ ہمارے فیصلے پر عمل نہ کیا تو توہین عدالت کی کارروائی ہوگی، عدالت نے ڈی جی پرائیوٹ اسکولز سے نجی اسکولوں کا 2005 سے اب تک کا فیس اسٹرکچر طلب کرتے ہوئے سماعت 3 دسمبر تک ملتوی کردی۔
سماعت کے بعد میڈیا سے غیر رسمی گفتگو کرتے ہوئے ڈی جی پرائیوٹ اسکول منسوب صدیقی کا کہنا تھاکہ کسی بھی اسکول کو بغیر اجازت فیس بڑھانے کی اجازت نہیں دے سکتے، آج عدالت میں رپورٹ بھی جمع کرائی ہے۔میڈیا سے غیررسمی گفتگو میں والدین کا کہنا تھا کہ ہم وزیر تعلیم کے ساتھ کھڑے ہیں۔دوسری جانب سندھ ہائیکورٹ نے دونجی اسکولوں کے لائسنس کی معطلی پر وکیل کو علیحدہ سے درخواست جمع کرانے کا حکم بھی دیا۔

جھینگا مچھلی ٹماٹروں کے ساتھ بنانے کی ترکیب
جھینگے (جھینگا مچھلی) 12سے16عدد تک میڈیم سائز
1۔جھینگے (جھینگا مچھلی) اچھی طرح سے دھو لیں ، دھونے کے بعد پانی سے باہر نکال لیں ، نکالنے کے بعد اچھی طرح سے خشک کر لیں، خشک کرنے کے بعد ایک طرف رکھ دیں۔
2۔اس کے بعد اب جھینگوں کو لیمن جوش اور نمک ہلکا سا لگا دیں، لگانے کے بعد ریفریجریٹر میں رکھ دیں، رکھنے کے بعد ضرورت کے وقت نکال لیں۔
3۔اس کے بعد اب پیاز اور لہسن اچھی طرح سے چھیل لیں چھیلنے کے بعد ٹکڑے بنا لیں۔
4۔اس کے بعد اب اجوائن کی پتیاں اچھی طرح دھولیں، دھونے کے بعد ان پتیوں میں سے چند پتیاں سجاوٹ کے لئے رکھ لیں اور بقایا پتیاں ٹکڑے ٹکڑے کر لیں۔
5۔اس کے بعد اب ٹماٹروں کو اچھی طرح سے دھو لیں، دھونے کے بعد ان کی آنکھیں کاٹ لیں آنکھیں کاٹنے کے بعد نچلے حصے سے سلائس بنانا شروع کر دیں۔ سلائس بنانے کے بعد گرم پانی میں چند منٹ کے لئے ابال لیں ، ابالنے کے بعد اس کی جلد اتار لیں، جلد اتارنے کے بعد ان ٹماٹروں کا جوس نکال کر ایک طرف رکھ دیں اور بقایا گودا ایک پلیٹ میں نکال لیں۔
6۔اس کے بعد اب ایک سوس پین میں زیتوں کا تیل ڈال کر گرم کر یں جب تیل گرم ہو جائے تو اس میں تیز پتہ اور کتری ہوئی لہسن ڈال دیں، ڈالنے کے بعد اچھی طرح سے آدھے منٹ تک فرائی کر یں۔
7۔اس کے بعد اب اس میں کتری ہوئی پیاز ڈال دیں ، پیاز ڈالنے کے بعد میڈیم حرارت پر اچھی طرح سے فرائی کر یں، جب پیاز فرائی ہو کر براؤن ہونے لگے تو حرارت کم کر دیں۔
8۔اس کے بعد اب اس میں ٹماٹروں کا گودا ڈال دیں ، گودا ڈالنے کے ساتھ ہی تین سے چار عدد تک پانی کے کپ ڈال دیں ، پانی ڈالنے کے بعد سوس پین کو بند کر دیں اور میڈیم حرارت پر پانچ منٹ تک پکائیں ۔
9 ۔اس کے بعد اب اس میں جھینگے (prawns) ڈال دیں۔ جھینگے ڈالنے کے بعد نمک اور پسی ہوئی کالی مرچ ڈال دیں، ڈالنے کے بعد میڈیم حرارت پر تین منٹ سے چار منٹ تک پکائیں۔ جب جھینگے پک کر نرم ہو جائیں تو اس میں جلدی سے کتری ہوئی اجوائن کی پتیاں ڈال دیں۔ ڈالنے کے بعد اچھی طرح سے مکس کر یں۔
10۔اس کے بعد اب آپ اس ڈش کو اجوائن کی بقایا پتیوں سے سجا کر پیش کر دیں۔ یہ ڈش جلد سے جلد پیش کر دیں۔

اسلام کانفرنس میں سور کے ساسیج، جرمنی میں معاملہ تاحال موضوع بحث جرمن وزیرداخلہ سخت نظریات کے حامل،جان بوجھ کر شرارت کی گئی ،ناقدین کی شدید تنقید
جرمن وزیرداخلہ سخت نظریات کے حامل،جان بوجھ کر شرارت کی گئی ،ناقدین کی شدید تنقید
برلن(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 04 دسمبر2018ء) جرمن وزارت داخلہ نے برلن میں منعقدہ اسلام کانفرنس کے موقع پر سور کے ساسیج پیش کرنے پر افسوس کا اظہار کیا ہے۔ یہ معاملہ جرمنی میں #BloodSausageGate کے نام سے موضوع بحث ہے۔غیرملکی خبررساں ادارے کے مطابق اس معاملے کے بعد جرمنی میں انضمام اور برداشت کے حوالے سے ایک نئی بحث شروع ہو گئی ہے۔
اس موضوع پر جرمن وزارت داخلہ کو قومی اسلام کانفرنس کے موقع پر ایسے ساسیج پیش کرنے پر شدید تنقید کا سامنا ہے کیوں کہ اسلام میں سور کا گوشت حرام ہے اور اسلام پر عمل پیرا مسلمان اس سے اجتناب کرتے ہیں۔
اس معاملے پر شدید بحث کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ انتہائی دائیں بازو کے گروہ اور وزارت داخلہ کے ناقدین اسے جرمن معاشرے میں مسلمانوں کے انضمام اور مختلف مذاہب کے لیے احترام اور برداشت کے حوالے دو مختلف انداز سے پیش کر رہے ہیں۔ انتہائی دائیں بازو کے گروہ اس کانفرنس میں یہ ڈش رکھنے کا دفاع کر رہے ہیں۔دوسری جانب ناقدین کا کہناتھا کہ اس کانفرنس کے موقع پر دانستہ طور پر ایسی خوراک کو شامل کرنا، اشتعال انگیزی کی کوشش تھی کیوں کہ وزیر داخلہ ہوسٹ زیہوفر سخت نظریات کے حامل ہیں۔

واشنگٹن، ڈاکٹر عافیہ صدیقی کیس کا تفصیلی فیصلہ جاری ،ڈاکٹر عافیہ ذہنی طور پر صحت مند ہیں اور انکا مسئلہ سیاسی تعصبات تھے، امریکی عدالت، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅واشنگٹن، ڈاکٹر عافیہ صدیقی کیس کا تفصیلی فیصلہ جاری ،ڈاکٹر عافیہ ذہنی طور پر صحت مند ہیں ..
واشنگٹن میں امریکی عدالت نے ڈاکٹر عافیہ صدیقی کے خلاف 7مختلف مقدمات میں 86برس قید کی سنائی تھی جس کا تفصیلی فیصلہ جاری کردیا گیا۔امریکی عدالت نے ایک سو گیارہ صفحات پر مشتمل تفصیلی فیصلے میں کہا ہے کہ ڈاکٹر عافیہ ذہنی طور پر صحت مند ہیں اور انکا مسئلہ سیاسی تعصبات تھے ۔ ڈاکٹر عافیہ صدیقی کے وکلاء نے ان کے 2003ء سے 2008ء تک امریکی قید میں رہنے کے حوالے سے دلائل تو دیئے مگر وہ انکی بے گناہی ثابت نہ کرسکے ۔فیصلے میں اس دوران ڈاکٹرعافیہ کے امریکی حراست میں رکھے جا نے کا بھی ذکر شامل نہیں ہے ۔فیصلے میں کہا گیا ہے کہ کیس کے تمام محرکات کا تفصیلی طور پرجائزہ لیا گیاہے

آئی فون 6 مینوفیکچرنگ کے لئے یلسیڈی، فیکٹری اور سپلائر چین - آئی فون 6 کے لئے تھوک LCD - Topyet الیکٹرانک کمپنی، لمیٹڈ
گھر > مصنوعات > ٹوٹے ہوئے ہواواسی LCD خرید بیک
ٹچ اسکرین Digitizer کے ساتھ LCD ڈسپلے اسمبلی، 4.7 کے لئے متبادل "آئی فون 6
آئی فون 6 کے لئے LCD سڑنا
مصنوعات کی تفصیلات کلیدی نردجیکرن / خصوصی خصوصیات: نام: فون 6 کے لئے LCD سڑنا معیار: ایک نئے کام کرنے والے فون سے نکالا نہیں برانڈ، ایک کوالٹی کنٹرول، تمام کام کرنے والے حصے: LCD سڑنا ڈلیوری لیڈ وقت: 1 یا 3 کام کے دنوں میں ترسیل کی ادائیگی کے بعد، بہترین فروخت سروس سروس: ... زیادہ
Digitizer کے ساتھ LCD ڈسپلے، 4.7 انچ آئی فون 6 کے لئے متبادل
مصنوعات کی تفصیلات کلیدی نردجیکرن / خصوصی خصوصیات: پرانے، ٹوٹ، ٹوٹے ہوئے، خراب سکرین کی جگہ لے لے / تبدیل کرنے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے ہم آہنگ ماڈل آئی فون 6G برانڈ: OEM گرینڈ: ایک وائڈ سکرین: کثیر رابطے، جی ہاں سائز: 4.7 "LCD سکرین وزن: 0.05kg ڈسپلے مواد: گلاس مواد: آئی پی ایس اوففوبک... زیادہ
آئی فون 6 یلسیڈی اسکرین کے لئے مرمت کے حصے
مصنوعات کی تفصیلات کلیدی نردجیکرن / خاص خصوصیات: رنگ: سیاہ اور سفید معیار: ایک نیا کام کرنے والے فون سے نکالا نہیں برانڈ، کام کرتا ہے: ناقص اسکرین کی مرمت کے لئے استعمال کیا جاتا ہے: ڈسپلے کے مسائل، مردہ پکسلز، کریک LCD سکرین، غلط رنگ کے مسائل حصوں: حفاظتی کے ساتھ آتا ہے پلاسٹک کی فلم... زیادہ
آئی فون 6 کے لئے 2016 کے LCD ڈسپلے، بہترین معیار
مصنوعات کی تفصیلات کلیدی نردجیکرن / خاص خصوصیات: خصوصیات: اعلی معیار کی LCD سکرین متبادل حصہ اسکرینز اور محفوظ پیکنگ پر حفاظتی پلاسٹک کی فلم کے ساتھ آتا ہے 4.7 انچ کی سکرین کا سائز سیاہ، سفید کا رنگ انتخاب ایک شپنگ اچھے معیار شپنگ سے پہلے ٹیسٹ اور 100٪ کام کر رہے ہیں ... زیادہ
2016 بہترین قیمتوں میں آئی فون 6 کے لئے LCD ڈسپلے، 12 ماہ وارنٹی کے ساتھ
مصنوعات کی تفصیلات کلیدی نردجیکرن / خاص خصوصیات: خصوصیات: اعلی معیار کی LCD سکرین متبادل حصہ اسکرینز اور محفوظ پیکنگ پر حفاظتی پلاسٹک کی فلم کے ساتھ آتا ہے 4.7 انچ کی سکرین کا سائز سیاہ، سفید کا رنگ انتخاب ایک شپنگ اچھے معیار شپنگ سے پہلے تجربہ کیا اور 100٪ اچھی طرح سے کام کر رہے ہیں... زیادہ
آئی فون 6 کے لئے LCD اسکرین
آئی فون 6/6 کے لئے اینٹی سکریچ الٹرا صاف پالتو جانور کی حفاظت کا تحفظ
اسمارٹ S7 کور کے لئے سیمسنگ S7 کور کے لئے آئی فون 6 / 6s، پی سی + TPU مواد ہم آہنگ برانڈ TPU پی سی سیل فون Hybird کیس کے لئے چین میں گلاس سکرین حفاظت، شیشے کی سکرین گارڈ، سکرین حفاظت کارخانہ دار / چین سپلائر، اینٹی سکریچ الٹرا صاف پالتو جانوروں کی حفاظت کی پیشکش، آئی فون 6 کے Hybird کیس... زیادہ
آئی فون 6 کے لئے فیکٹری قیمت موبائل فون ٹچ اسکرین یلسیڈی
فون 6 سیاہ کے لئے موبائل فون LCD
آئی فون 6 کے لئے موبائل فون LCD
Topyet الیکٹرانک کمپنی، لمیٹڈ ایک پیشہ ورانہ اپنی مرضی کے مطابق آئی فون 6 LCD اسکرین، آئی فون 6 LCD ڈسپلے، آئی فون 6 LCD ٹچ digitizer برآمد کنندہ بھی خریدنے یا ہول سیل کی مصنوعات میں خوش آمدید کے لئے چین میں آئی فون 6 مینوفیکچررز اور سپلائرز کے لئے مشہور ایل پی میں سے ایک کے طور پر. ہمارے فیکٹری.

دن کو بھی اتنا اندھیرا ہے مرے کمرے میں
دھوپ ہے کیا اور سایا کیا ہے اب معلوم ہوا
میری اک چھوٹی سی کوشش تجھ کو پانے کے لیے

پاکستان کڈنی اینڈ لیور انسٹی ٹیوٹ کی تعمیر کا پہلا مرحلہ اگست 2017ء میں مکمل ہو جائے گا ، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅پاکستان کڈنی اینڈ لیور انسٹی ٹیوٹ کی تعمیر کا پہلا مرحلہ اگست 2017ء میں مکمل ہو جائے گا
لاہور (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔12 ستمبر۔2016ء) مسلم لیگ ن کے رکن پنجاب اسمبلی میاں عرفان دولتانہ نے کہا ہے کہ پاکستان کڈنی اینڈ لیور انسٹی ٹیوٹ اینڈ ریسرچ سینٹر طبی سہولتوں کی فراہمی اور میڈیکل ریسرچ کے حوالے سے اپنی نوعیت کا منفرد ادارہ ہو گا۔ انسٹی ٹیوٹ کی تعمیر کا پہلا مرحلہ اگست 2017ء میں مکمل ہو جائے گا جو 200بستروں پر مشتمل ہو گا۔
اس سٹیٹ آف دی آرٹ انسٹی ٹیوٹ میں جگر اور گردے کے امراض میں مبتلا مریضوں کو علاج معالجے اورٹرانسپلانٹ کی بہترین سہولتیں ایک چھت تلے میسر ہوں گی۔ انہوں نے کہاکہ پنجاب حکومت منصوبے کی بروقت تکمیل کے لئے مکمل تعاون فراہم کرے گی۔ انہوں نے کہا کہ صحت کے شعبے کی بہتری اور عوام کو جدید طبی سہولتوں کی فراہمی حکومت کی سرفہرست ترجیحات میں شامل ہے۔
انہوں نے کہا کہ پنجاب حکومت عوام کو سہولیات کی فراہمی اور ان کا معیار زندگی بلند کرنے کے لئے ہمہ وقت کوشاں ہے اور صحت‘ تعلیم‘ انرجی اور ٹرانسپورٹ کے شعبوں کی ترقی کے لئے خصوصی اقدامات کئے جا رہے ہیں۔ صوبائی حکومت تعلیم اور صحت کے شعبوں کی ترقی کے لئے ہر ممکن وسائل بروئے کار لا رہی ہے اور صوبے کی تاریخ میں پہلی بار صحت کے شعبے کے لئے سب سے زیادہ بجٹ مختص کیا گیا ہے انسٹی ٹیوٹ کی ڈیزائننگ کا کام مکمل کر لیا گیا ہے جس کے لئے سنگاپور کے ڈیزائنرز کی خدمات لی گئیں۔ انہوں نے بتایا کہ انسٹی ٹیوٹ کے لئے شمالی امریکہ اور برطانیہ کے طبی ماہرین کی خدمات حاصل کرنے کے لئے رابطہ کیا جا رہاہے۔

لاہور، رمضان المبارک میں بجلی کی غیر اعلانیہ لوڈشیڈنگ کے خلاف درخواست پر وفاقی حکومت سمیت دیگر فریقین کو نوٹس جاری
لاہور (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 06 جون2018ء) لاہور ہائیکورٹ نے رمضان المبارک میں بجلی کی غیر اعلانیہ لوڈشیڈنگ کے خلاف درخواست پر وفاقی حکومت سمیت دیگر فریقین کو نوٹس جاری کر دیئے ہیں اور درخواست پر جواب مانگا ہی. تفصیلات کے مطابق لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس شاہد کریم نے جوڈیشل ایکٹوازم پینل کے سربراہ اظہر صدیق ایڈووکیٹ کی درخواست پر سماعت کی جس میں رمضان المبارک میں بجلی کی غیر اعلانیہ لوڈ شیڈنگ کو چیلنج کیا گیا ہی.
درخواست گزار کے مطابق حکومت نے پانچ سالوں میں لوڈشیڈنگ ختم کرنے کا اعلان کیا تھا لیکن یہ اعلان محض کھلا دعوی ہی ثابت ہوا ہی. درخواست گزار نے نشاندہی کی حکومت نے بجلی کی لوڈشیڈنگ ختم کرنے کے بجائے الٹا رمضان المبارک میں بجلی کی غیر اعلانیہ لوڈ شیڈنگ شروع کر دی ہی. درخواست گزار وکیل نے بتایا کہ بے معمول کے علاوہ اب غیر اعلانیہ اور بے وقت لوڈشیڈنگ سے لوگوں کی پریشانی میں اضافہ ہوگیا اور غیر اعلانیہ لوڈشیڈنگ سے روزہ داروں کو شدید مشکلات کا سامنا ہی.
�درخواست پر آئندہ سماعت 12 جون کو ہوگی۔

قربانی کے جانور تو لے لیے اب ہے ان کی سج دھج کی باری ۔ جانوروں کو مزید خوبصورت بنانے کے لیے ان کے بناؤ سنگھار کا سامان بھی خوب بک رہا ہے ۔

بھارتی کرکٹ بورڈ نے ویمنز ٹی ٹونٹی ایشیا کپ کیلئے ٹیم کا اعلان کر دیا
ممبئی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 08 مئی2018ء) بھارتی کرکٹ بورڈ کی سلیکشن کمیٹی نے ویمنز ٹی ٹونٹی ایشیا کپ کرکٹ ٹورنامنٹ کیلئے وومن سکواڈ کا اعلان کر دیا جس کے مطابق لیفٹ آرم سپنرز اکتا بشت اور راجیشوری کی دوبارہ ٹیم میں واپسی ہوئی ہے جبکہ ، رومیلی دہار اور رادھا یاداو کو ڈراپ کر دیا گیا۔

حیدرآباد(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 17 اپریل2018ء) حیدرآباد میں دو گروپوں میں جھگڑا ہوا ہے، جس کے نتیجے میں دو افراد جاں بحق اور چار زخمی ہو گئے ہیں۔
تفصیلات کے مطابق حیدرآباد میں بھٹائی ٹائون میں معمولی تنازعے پر دو گروپوں میں تصادم ہوا ہے، تصادم کے دوران گولی چلنے سے دس سالہ بچی سمیت دو افراد جاں بحق اورخواتین سمیت چار افراد زخمی ہو گئے ہیں۔واقعے میں زخمی ہونے والوں میں رخسانہ، ماروی، سویرا اور فرحانہ شامل ہیں، جنہیں طبی امداد کے لیے سول اسپتال منتقل کر دیا گیا ہے۔

پاکپتن(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 29 مئی2018ء) ڈسٹرکٹ ریٹرننگ آفیسر پاکپتن ملک مشتاق احمد اوجلہ نے بتایا کہ ضلع پاکپتن کی 2 قومی اسمبلی اور 5 پنجاب اسمبلی کی نشتوں کیلئے پولنگ اسٹیشن اور پولنگ بوتھ بنا دیئے گئے ہیں۔ قومی اسمبلی این اے 145کیلئے 446 پولنگ اسٹیشن اور 1052پولنگ بوتھ بنائے گئے ہیں۔

لاہور(وائس آف ایشیا کی خصوصی رپورٹ) تقریبات ہر خاتون کو سجنے سنورنے کی طرف مائل کرتی ہیں اور حسین سے حسین تر نظر آنا ہر دوشیزہ کے دل کی آرزو ہوتی ہے۔ ہر چہرہ دوسرے سے بازی لے جانے کی کوششوں میں ہوتا ہے لیکن ان چہروں میں ایک چہرہ ایسا ہوتا ہے جسے سب پر سبقت اور اہمیت حاصل ہوتی ہے اور یہ چہرہ ہوتا ہے ایک دلہن کا چہرہ۔دلہن جو حسن و رعنائی کا شاہکار ہوتی ہے لیکن اسے بھی حُسن بخش ماہرانہ ہاتھوں کا کمال ہوتا ہے وہ ہاتھ جو ایک بیوٹیشن کے ہاتھ ہوتے ہیں ان ہی ہاتھوں کی جادوگری دلہن کے چہرے کو ماہتاب بناتی ہے۔
اگر دلہن مصالحے والے کھانوں کی شوقین ہے تو اسے فوری طور پر اپنی اس عادت پر کنٹرول کر لینا چاہیے کیونکہ مرچ مصالحے اور چکنائی چہرے پر کیل مہاسوں کا سبب بنتے ہیں۔ اگر آپ کا چہرا صاف اور شاف ہے پھر بھی احتیاطاً آپ کو اس عادت کو ختم کرنا ہو گا تاکہ عین شادی والے دنوں میں اچانک چہرے پر کوئی دانہ یا مہاسہ نہ نکل جائے اور اگر آپ کے چہرے پر پہلے ہی سے کیل مہاسے موجود ہیں تو آپ کے لیے مرچ مصالحہ اور چکنائی زہر ہے۔
سبزی، سلاد، سوپ اور جوس زیادہ سے زیادہ استعمال کریں اگر چہرہ داغدار ہے اور کیل مہاسے ہیں تو سلاد اور جوس کا استعمال زیادہ سے زیادہ کریں اور پانی خوب پیا کریں۔اگر آپ فربہی مائل ہیں تو ہلکی غذا لیں جن میں کیلوریز کم ہوں۔ اگر بہت دبلی ہیں تو ایسی غذا لیں جو آپ کے دبلے پن کو ختم کر سکے۔ رات کے کھانے کے نعد کچھ دیر چہل قدمی کریں تقریباً گھنٹہ دو گھنٹہ بعد سوئیں اور پورے آٹھ گھنٹے کی نیند لیں۔
جلد کی حفاظت کے لیے دن میں کئی بار ٹھنڈے پانی سے منہ دھوئیں۔ منہ دھونے کے لیے بیسن یا فیس واش استعمال کریں مگر صرف صبح اور شام۔
منہ دھو کر چہرے پر کوئی اچھی سی کریم لگائیں رات کو سونے سے پہلے چہرے پر لیموں، عرق گلاب اور گلیسرین کا محلول لگائیں۔ خشک جلد ہو تو بالائی کا لیپ کریں۔ ہونٹوں پر بھی بالائی لگائیں سر کے بال دھونے کے لیے دہی اور انڈے کو پھینٹ کر استعمال کریں روزانہ تیل کا ماساج کریں صبح دھولیں۔ختلف قسم کی سبزیوں اور پھلوں مثلاً گاجر، ٹماٹر، آلو، کھیرا، سیب، کینوں کے چھلکے، پپیتا اور خربوزہ وغیرہ کا پیسٹ ماسک کے طور پر ہفتے میں دو بار استعمال کریں۔شادی سے ایک روز پہلے مینی کیور پیڈی کیور اور فیشل کروا لیں۔ شادی سے ہفتہ بھر پہلے اُبٹن کا استعمال شروع ہو جاتا ہے لیکن اگر آپ کے چہرے کی جلد حساس ہے تو اُبٹن کا استعمال چہرے پر ہرگز نہ کریں۔
شادی کے روز میک اپ کا پہلا مرحلہ چہرے کی صفائی کا ہے چہرہ دھو کر برف سے مساج کر لیں چہرہ خشک کر کے بیس لگائیں۔ ان دنوں سوفٹ میک اپ کا رجحان ہے لہٰذا سوفٹ بیس دیں اور اس کے لیے دلہن کی جلد کے لحاظ سے کہ وہ چکنی ہے یا خشک۔
میک اپ میں کی جانے والی چھ بنیادی غلطیاں
فاؤنڈیشن، پین کیک یا اسٹک استعمال کریں گے۔ بیس کے بعد بلش آن لگائیں گے جن میں آج کل لباس کمبی نیشن کلرز رہے ہیں۔ بلش آن کے بعد چہرے کی کنٹورنگ ہو گی یعنی چہرے کے نقوش کو خوبصورتی سے اجاگر کیا جائے گا اور ان میں کہیں کوئی کمی بیشی ہے تو اسے توازن میں لایا جائے گا۔ اس کے بعد آنکھوں کے میک اپ کی باری ہے۔
آئی شیڈو میں زیادہ تر گرے اور پنک شیڈ استعمال ہو رہے ہیں شیڈو کے بعد لائنر اور مسکارا لگائیں گے۔ اس کے بعد آخری ٹچ شیڈو کا دے کر ہونٹوں کا میک اپ شروع کریں گے۔ لائٹ آؤٹ لائن لگا کے لپ اسٹک کا ڈراک شیڈو لگائیں گے مگر کمبی نیشن کا خیال رکھ کر۔ اگر لائٹ آؤٹ لائن ہے تو ڈارک لپ اسٹک مگر دونوں کے کلرز میں بہت زیادہ فرق نہیں ہونا چاہیے۔فیس کنٹورنگ کرنے کا آسان طریقہمیک اپ کے بعد بالوں کی باری آتی ہے۔ آج کل سیدھے سادے اسٹائل میں چوٹی کا زیادہ رجحان ہے۔ بیک کامنگ کے بجائے بالوں کو آگے سے ٹوئسٹ کر کے گلیٹزز وغیرہ لگا دیا جاتا ہے۔ بالوں کی آرائش کے بعد جیولری پہنائیں، لیجیے دلہن تیار ہے۔
Next ماحولیاتی تبدیلی کی وجہ سے دنیا نازک موڑ پر پہنچ گئی ہے، ماہرین کاانتباہ

چترال(نمائندہ ٹی او سی) تفصیلات کے مطابق چترال توکہو کے مقام پر وین 1000 فٹ کی بلندی سے دریا میں جاگری جس کے نتیجے میں دو افراد موقع پر ہلا ک ہوگئے۔ ہلاک افراد کی شناخت شوکت ولی تاج بونی اور رفیع اللہ نے نام سے
ہوگئی۔ رفیع اللہ گاڑی کا ڈرائیور تھا۔ یہ بات چترال پولیس نے میڈیا کو بتائی۔ ایک اور واقعے میں ضلعی پولیس کی پک اپ خوتین پولیس اہلکاروں کے لے کر اپر چترال جارہی تھی کہ برنس کے مقام پر دریا میں جاگری حادثے کے نتیجے میں خواتین پولیس اہلکار شدید زخمی ہوگئیں ۔ زخمی ہونے والی تین پولیس کانسٹبلان میں سے ایک کی حالت شدید ہے جسے علاج کے لئے پشاور بھیجا گیا۔

ملتان پولیس کی کارروائی،بینک منیجر کو قتل کرنے والے 3ملزمان گرفتار ، 17لاکھ روپے نقدی ، اسلحہ برآمد
ملتان پولیس کی کارروائی،بینک منیجر کو قتل کرنے والے 3ملزمان گرفتار ،
ملتان (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 09 جون2018ء) پولیس نے ٹول پلازہ بستی ملوک میں کارروائی کرتے ہوئے بینک منیجر کو قتل کرنے والے 3ملزمان گرفتار کرلئے،ملزمان سے 17لاکھ روپے اور اسلحہ برآمد کرلیا گیا۔
ہفتہ کو پولیس نے ملتان کے علاقے بستی ملوک میں کارروائی کی، جس کے نتیجے میں ٹول پلازہ بستی ملوک میں بینک منیجر کو قتل کرنے والے 3ملزمان گرفتار کرلئے۔ پولیس نے کارروائی کے دوران 8موٹرسائیکل، 2کاریں اور لاکھوں روپے نقدی برآمد کئے۔۔پولیس نے ڈکیتی کے دوران ٹول پلازہ بستی ملوک بینک منیجر کو قتل کرنے والے تین ملزمان سے 17لاکھ روپے اور اسلحہ بھی برآمد کرلیا۔

عطائیت کے خاتمہ کیلئے ایس او پیز پر عمل در آمد یقینی بنایا جائے ، ڈپٹی کمشنر
حجرہ شاہ مقیم میں غیرت کے نام دو افراد قتل‘علاقے میں کہرام برپا

چیئرمین سینیٹ کی نامزدگی کے معاملے پر آصف زرداری اور بلاول بھٹو میں کوئی اختلاف نہیں ، اعتزاز احسن سلیم مانڈی والا سر فہرست ہیں اور قیادت نے انہیں ووٹ مانگنے کا اختیار بھی دیدیا ہے شریف خاندان توہین عدالت پر سپریم کورٹ میں طلب کئے جانے یا ٹرائل کورٹ سے فیصلہ خلاف آنے کی صورت میں ہلہ گلہ کرنے کیلئے ٹمپو بنا رہے ہیں ایون فیلڈ ریفرنس میں انہیں ضرور سزا ہو گی اور شریف خاندان کی کوشش ہے کہ جیل کو توڑ کر نکلا جائے ،سپریم کورٹ لاہور رجسٹری میں میڈیا سے گفتگو
چیئرمین سینیٹ کی نامزدگی کے معاملے پر آصف زرداری اور بلاول بھٹو میں کوئی اختلاف ..
چیئرمین سینیٹ کی نامزدگی کے معاملے پر آصف زرداری اور بلاول بھٹو میں کوئی اختلاف نہیں ، اعتزاز ..
سلیم مانڈی والا سر فہرست ہیں اور قیادت نے انہیں ووٹ مانگنے کا اختیار بھی دیدیا ہے شریف خاندان توہین عدالت پر سپریم کورٹ میں طلب کئے جانے یا ٹرائل کورٹ سے فیصلہ خلاف آنے کی صورت میں ہلہ گلہ کرنے کیلئے ٹمپو بنا رہے ہیں ایون فیلڈ ریفرنس میں انہیں ضرور سزا ہو گی اور شریف خاندان کی کوشش ہے کہ جیل کو توڑ کر نکلا جائے ،سپریم کورٹ لاہور رجسٹری میں میڈیا سے گفتگو
لاہور (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 10 مارچ2018ء) سابق صدر سپریم کورٹ بار ،پیپلز پارٹی کے مرکزی رہنما چوہدری اعتزاز احسن نے کہا ہے کہ چیئرمین سینیٹ کی نامزدگی کے معاملے پر آصف علی زرداری اور بلاول بھٹو میں کوئی اختلاف نہیں ، سلیم مانڈی والا سر فہرست ہیں اور قیادت نے انہیں ووٹ مانگنے کا اختیار بھی دیدیا ہے ،شریف خاندان توہین عدالت پر سپریم کورٹ میں طلب کئے جانے یا ٹرائل کورٹ سے فیصلہ خلاف آنے کی صورت میں ہلہ گلہ کرنے کیلئے ٹمپو بنا رہے ہیں ،ایون فیلڈ ریفرنس میں انہیں ضرور سزا ہو گی اور شریف خاندان کی کوشش ہے کہ جیل کو توڑ کر نکلا جائے ،،سپریم کورٹ لاہور رجسٹری میں میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے اعتزاز احسن نے کہا کہ سینیٹ کے چیئرمین کے عہدے پر اول تو پیپلز پارٹی کا امیدوار کامیاب ہوگا یا ممکن ہے متفقہ امیدوار کامیاب ہو۔
انہوں نے نواز شریف اور مریم نواز کی جانب سے عدلیہ پر تنقید کے حوالے سے سوال کے جواب میں کہا کہ اگر عدالت نواز شریف کو طلب کرے گی تو ان کے ہمراہ چارج اپ ہوئے وکلاء اور کارکنوں کی خاصی تعداد جائے گی جو پہلے اپنا دباؤ بڑھائے گی اور اگر ضرورت محسوس ہوئی تو 1998کی طرح چیف جسٹس کے کورٹ روم میں حملے کا واقعہ بھی کریں گے۔1998میں نواز شریف اور شہباز شریف نے سپریم کورٹ پر حملہ کرایا لیکن اس پر انہیں کسی نے کچھ نہیں کیا۔
یہاں سے بسیں بھر کر پنجاب ہاؤس لے جائی گئی اور ان کے قیام و طعال کا انتظام کیا گیا اس کے بعد انہیں بریانی کھلا کر سپریم کورٹ لایا گیا۔ نواز شریف اور شہباز شریف کی بجائے چوہدری اختر رسول ، میاں محمد منیر اور طارق عزیز پر مقدمہ چلا۔نواز شریف اور شہباز شریف نے ججوں کو فو ن کئے جس میں انہوں محترمہ بینظیر بھٹو اور آصف علی زرداری کو سزائیں دینے اور جائیداد ضبط کرنے کے لئے ہدایات دیں ،اسی پر تین جج بھی فارغ ہوئے لیکن انہیں کچھ نہیں کہا گیا۔
شریف برادران اس طرح کے معاملات کے عادی ہیں او ر وہ ٹمپو بنا رہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ شریف خاندان بر ملا توہین عدالت کا مرتکب ہو رہا ہے لیکن سپریم کورٹ تحمل دکھا رہی ہے۔میرا یہ کام نہیں کہ عدالت کو مشورہ دوں لیکن اگر عدالت توہین عدالت پر انہیں طلب نہیں کررہی تو ٹھیک ہی کر رہی ہے کیونکہ پھر یہ کہیں گے کہ جج متعصب تھے ہمیں پہلے ایک کیس میں سزا دی گئی او رپھر دوبارہ سزا دے رہے ہیں۔
انہیں معلوم ہے کہ ایون فیلڈ ریفرنس میں انہیں سزا ہو گی ،کیلری فونٹ کے دو پیجز تبدیل کئے گئے ہیں ،ٹرائل کورٹ کا فیصلہ بہت اہم ہوگا کیونکہ ان کے پاس اپنے دفاع کے لئے کوئی چیز نہیں۔۔اعتزاز احسن نے کہا کہ یہ کہا جارہا ہے کہ چھ مہینے میں کچھ نہیں نکلا تو دو ما ہ میں کیا نکلے گا۔ میں بتانا چاہتا ہوں کہ پراسیکیوشن نے کچھ نہیں نکالنا ہوتا آپ نے تسلیم کیا ہے کہ گھر میرا ہے تو آپ نے اس کی منی ٹریل پیش کرنی ہے۔ انہوں نے کہا کہ (ن) لیگ والے گالم گلوچ پر اترے ہوئے ہیں لیکن میری ذاتی رائے ہے کہ عدالت اجتناب کر کے صحیح کر رہی ہے۔
چیئرمین پیپلز پارٹی بلاول بھٹو زرداری نے جنوبی پنجاب صوبے کی حمایت کرتے ہو ئے کہا ہے کہ حکمراں جماعت مسلم لیگ(ن(وہ پارٹی ہے جو احکامات پر چلتی تھی اور چلتی ہے امید ہے ایک سویلین حکومت سے دوسری سویلین حکومت کو اقتدار کی منتقلی کا عمل پرامن ہوگااور اپوزیشن لیڈر اور وزیراعظم نگراں سیٹ اپ سے متعلق اتفاق کرلیں گے۔ملتان میں پریس کانفرنس ... مزید

رشی کپورکا اپنے دادا پرتھوی راج کپور کو 47 ویں برسی کے موقع پر ٹویٹر پر خراج عقیدت
ممبئی ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 31 مئی2018ء) بالی وڈ اداکار رشی کپور نے اپنے دادا پرتھوی راج کپور کی 47ویں برسی کے موقع پر ٹویٹر پر خراج عقیدت پیش کیا۔
بھارتی ذرائع ابلاغ کے مطابق نامور اداکار و فلم سازپرتھوی راج کپور کو بچھڑے 47 سال مکمل ہوگئے اس موقع پر پرتھوی راج کپور کے سب سے بڑے پوتے رشی کپور نے اپنے داداکو خواج تحسین پیش کرتے ہوئے سماجی میل جول کی ویب سائٹ ٹویٹر پر ان کی پرانی تصویر شئیر کی۔

کیا پیش سے طرف کی backtoblack پہلے زیادہ سے سال ایک
کیا پیش سے طرف کی screamobaby پہلے زیادہ سے سال ایک
کیا پیش سے طرف کی Lucia322 پہلے زیادہ سے سال ایک
کیا پیش سے طرف کی ryangools پہلے زیادہ سے سال ایک
کیا پیش سے طرف کی Office_001 پہلے زیادہ سے سال ایک
کیا پیش سے طرف کی othobsessed92 پہلے زیادہ سے سال ایک
کیا پیش سے طرف کی kellyclarkson12 پہلے زیادہ سے سال ایک

قلعہ سیف اﷲ ، اراضی کے تنازعہ پر 2 گروپوں میں تصادم ،ایک شخص جاں بحق ،دوسرا شدید زخمی
صوبائی حکومت تعلیم کے فروغ کیلئے عوام کو مفت تعلیم کی فراہمی اور بہتر سہولیات کیلئے کوشاں ہے،صوبائی وزراء
صوبائی زیر داخلہ کا کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی ہلاکت کا دعویٰ
بلوچستان لبریشن فرنٹ کا سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر آپریشن میں ہلاک

بھارت میں اساتذہ کامسلمان طالب علموں کو ذاتی تعصب کا نشانہ بنانے کا انکشاف،مسلم طالب علموں کو الگ کلاس روم میں بٹھایاجاتاہے اسی وجہ سے اکثروالدین بچوں کو مزدوری پر بھجوادیتے ہیں،رپورٹ،متعصب اساتذہ مسلم بچوں کا اصل نام لینے کی بجائے” ملا ” کہہ کر مخاطب کرتے ہیں،انسانی حقوق کی عالمی تنظیم ہیومن رائٹس واچ کی 77 صفحات پر مبنی رپورٹ جاری ، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅بھارت میں اساتذہ کامسلمان طالب علموں کو ذاتی تعصب کا نشانہ بنانے کا انکشاف،مسلم طالب علموں ..
بھارت میں اساتذہ کامسلمان طالب علموں کو ذاتی تعصب کا نشانہ بنانے کا انکشاف،مسلم طالب علموں کو الگ کلاس روم میں بٹھایاجاتاہے اسی وجہ سے اکثروالدین بچوں کو مزدوری پر بھجوادیتے ہیں،رپورٹ،متعصب اساتذہ مسلم بچوں کا اصل نام لینے کی بجائے” ملا ” کہہ کر مخاطب کرتے ہیں،انسانی حقوق کی عالمی تنظیم ہیومن رائٹس واچ کی 77 صفحات پر مبنی رپورٹ جاری

لاہور ہائیکورٹ نے پی ٹی آئی کے 60کارکنوں کی نظربندی کیخلاف دائر درخواست پر فریقین کے وکلاء کو حتمی بحث کیلئے طلب کر لیا ،ملتان بنچ اس قسم کے کیس میں نظربندیوں کو غیر آئینی قراردیتے ہوئے کئی کارکن رہا کرنے کا حکم دے چکا ہے‘ عدالت کے ریمارکس
لاہور ہائیکورٹ نے پی ٹی آئی کے 60کارکنوں کی نظربندی کیخلاف دائر درخواست پر فریقین ..
لاہور ہائیکورٹ نے پی ٹی آئی کے 60کارکنوں کی نظربندی کیخلاف دائر درخواست پر فریقین کے وکلاء کو ..
آئی جی خیبرپختونخوا نے تین اے ایس پیز، چار ڈی ایس پیزاور انسپکٹروں کے تبادلے کے احکامات جاری کر دیئے،خیبر پختونخوا پولیس کو تبدیل ہونے والے تعیناتی کے منتظر تین اے ایس پیز کو صوبے میں مختلف جگہوں ... مزید
لاہور(اُردو پوائنٹ اخبار تازہ ترین۔11ستمبر۔2014ء)لاہور ہائیکورٹ نے پاکستان تحریک انصاف کے 60کارکنوں کی نظربندی کے خلاف دائر درخواست پر فریقین کے وکلاء کو حتمی بحث کے لئے طلب کرتے ہوئے سماعت 15ستمبر تک ملتوی کر دی ۔ گزشتہ روز لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس جیمزجوزف نے کیس کی سماعت کی۔ تحریک انصاف کے وکیل اشتیاق چوہدری نے موقف اپنایا کہ حکومت نے تحریک انصاف کے کارکنوں کوپرامن انقلاب مارچ سے روکنے کیلئے 13مارچ کو مقدمات درج کئے جبکہ ٹرائل کورٹ نے مذکورہ کارکنوں کی ضمانتیں منظور کرلیں لیکن لاہور کی ضلعی انتظامیہ نے کارکنوں کو ایک ماہ کے لئے نظربند کردیا ۔
نظربندیوں کا اطلاق غیر قانونی او رغیر آئینی ہے کیونکہ کسی بھی شہری کو سفر کرنے اور پر امن احتجاج کرنے سے روکا نہیں جاسکتا ۔ فاضل عدالت غیر قانونی نظر بندی کو ختم کرنے کے احکامات صادر کرے ۔سماعت کے دوران سرکاری وکیل نے موقف اختیارکیاکہ نظربند کئے گئے افرادکی جانب سے نقص امن کا خدشہ تھااس لئے حکومت نے یہ اقدام اٹھایا ۔ فاضل عدالت نے سماعت کے دوران قرار دیا کہ ملتان بنچ نے اس قسم کے کیس میں نظربندیوں کو غیر آئینی قراردیتے ہوئے کئی کارکن رہا کردیئے ہیں۔ دوران سماعت سرکاری وکیل نے کیس پر مزید بحث و تیاری کے لئے مہلت طلب کی جس پر فاضل عدالت نے فریقین کے وکلاء کو حتمی بحث کے لئے طلب کرتے ہوئے مزیدسماعت 15ستمبرتک ملتوی کردی۔
مسلم لیگ ن نئی قیادت منتخب کرے اور سیاست آگے بڑھائے، تحریک انصاف نے سپریم کورٹ کے فیصلے پر رد عمل دیتے ہوئے مسلم لیگ کو نیا مشورہ دے ڈالا۔فواد چوہدری کا کہنا تھا کہ فیصلے سے نوازشریف کوایک مرتبہ پھر نااہلی کاسرٹیفکیٹ تھمایاگیا،ن لیگ اپنے لیے نئے لیڈرکاانتخاب کریاورسیاست کوآگے بڑھنے دے۔تفصیلات کے مطابق تحریک انصاف نے سپریم کورٹ ... مزید

پوپ فرانسس نے لاطینی امریکہ کے عوام سے معافی مانگ لی - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
پوپ فرانسس نے لاطینی امریکہ کے عوام سے معافی مانگ لی
سانٹا کروز/بولیویا: پوپ فرانسس نے گزشتہ روزاپنی پاپائیت کی تاریخ سازتقریرکی جس میں انہوں نے نوآبادیاتی دورمیں رومن کیتھولک چرچ کی جانب سے لاطینی امریکیوں پرڈھائے گئے مظالم کی براہ راست معافی مانگ لی۔
انہوں دنیا میں بڑھتے ہوئے عدم مساوات اور غریبوں کے استحصال کے خلاف ایک بھرپور سماجی تحریک چلانے کی بھی اپیل کی۔
ان کا کہنا تھا کہ پسماندہ، محروم اورمحنت کش طبقہ ہی ایک عظیم سماجی تبدیلی کی ضمانت بن سکتا ہے۔
جنوبی امریکہ کے دورے کے دوران جمعرات کے روز پوپ فرانسس نےاپنی پاپائیت کے تاریخ سازخطبوں میں سے ایک خبطہ دیا جس میں ان کے سامعین سماجی رہنما، کسان، کوڑا چننے والے اور بولیویا کے مقامی افراد تھے۔
انہوں نے کہا کہ ’’کسی نے ٹھیک کہا ہےکہ جب پوپ نوآبادیاتی دور کے بارے میں گفتگو کرتے ہیں تو انہیں چرچ کے کئی اقدامات نظراندازکرنے ہوتے ہیں‘‘۔
پوپ نے مزید کہا کہ’’میں انتہائی افسوس کے ساتھ یہ کہتا ہوں کہ لاطینی امریکہ کی عوام کے ساتھ خدا کے نام پرکئی عظیم گناہ کئے گئے ہیں‘‘۔
انہوں نے یہ بھی کہاکہ ’’ میں انتہائی عاجزی کے ساتھ ان تمام جرائم کی معافی مانگتا ہوں جو کہ چرچ کی جانب سے کیے گئے اور نا صرف یہ بلکہ ان تمام جرائم کی بھی جو کہ امریکہ کی نام نہاد فتح کے نام پرمقامی افراد کے خلاف روا رکھے گئے تھے۔
مسیحی برادری مذہبی جوش و خروش کے ساتھ کرسمس منارہی ہے

ہدایت : : جب شیطان لوگ پوچھیں کہ اللہ تعالی کو کس نے پیدا کیا ہے؟ تو کہو...
جب شیطان لوگ پوچھیں کہ اللہ تعالی کو کس نے پیدا کیا ہے؟ تو کہو...
جب میں کفار کو یہ کہتا ہوں کہ اللہ تعالی نے ہر چیز کو پیدا کیا ہے تو وہ مجھ سے پوچھتے ہیں کہ اللہ تعالی کو کس نے پیدا کیا ہے ؟
اور شروع سے اللہ تعالی کیسے موجود تھا ؟
میں اس سوال کا رد کیسے کروں ؟
1- کفار کی طرف سے آپ کو یہ سوال کرنا اصولی طور پر باطل اور سوال کے نفس کے اعتبار سے بھی اس میں تناقض ہے ۔
وہ اس طرح کہ اگر بالفرض محال اور جدلی طریقے پر یہ کہا جائے کہ اللہ تعالی کا کوئی خالق ہے تو سائل کہے گا کہ اسے پیدا کرنے والے کے خالق کو کس نے پیدا کیا ؟؟ پھر پیدا کرنے والے کے خالق کے خالق کو کس نے پیدا کیا ؟؟ تو اس طرح ایک ایسا سلسلہ چل نکلے گا جس کی کوئی انتہاء نہیں – تو یہ عقلی طور پر بھی محال ہے ۔
تو یہ کہنا کہ مخلوق ہر چیز کے خالق پر جا کر ختم ہو جائے اور اس خالق کو کسی نے پیدا نہیں کیا بلکہ وہ اپنے سوا سب کا خالق ہے تو یہ تو عقل اور منطق کے موافق ہے اور وہ خالق اللہ تعالی ہے ۔
2- اور شرعی اور ہمارے دینی اعتبار سے تو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں اس سوال کے متعلق بتایا ہے کہ یہ سوال کہاں سے نکلا اور آیا اور اس کا علاج اور رد کیا ہے ۔
ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا:
ہمیشہ ہی لوگ ایک دوسرے سے سوال کرتے رہیں گے حتی کہ یہ کہا جائے گا یہ اللہ تعالی نے پیدا کیا ہے تو اللہ تعالی کو کس نے پیدا کیا ؟ تو جو شخص ایسا ( اپنے ذہن میں ) پآئے وہ یہ کہے: میں اللہ تعالی پر ایمان لایا ۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ( تم میں سے کسی ایک کے پاس شیطان آکر کہتا ہے آسمان کس نے پیدا کیا ؟ زمین کس نے پیدا کی ؟ تو وہ کہے گا کہ اللہ تعالی نے پھر اس طرح ہی ذکر کیا اور یہ زیادہ کیا اس کے رسولوں کو )
اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے ( تم میں سے کسی ایک کے پاس سیطان آکر کہتا ہے کہ یہ یہ چیز کس نے پیدا کی ہے حتی کہ وہ اسے کہتا ہے کہ تیرے رب کو کس نے پیدا کیا ؟ تو جب معاملہ یہاں تک جا پہنچے تو وہ اللہ تعالی کی پناہ طلب کرے اور اس سے رک جائے)
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ( شیطان بندے کے پاس آکر کہتا ہے اس کو کس نے پیدا کیا ؟)
ان سب احادیث کو امام مسلم نے روایت کیا ہے (134)
تو ان حادیث میں مندرجہ ذیل بیان ہے :
اس سوال کا مصدر اور پیدا ہونے کی جگہ "شیطان" ہے ،
اس کا علاج اور اس کا رد یہ ہے کہ:
1- کہ وہ خطرات اور شیطان کی تلبیس یعنی حقیقت کو چھپانے کے پیچھے نہ چلے۔
2- وہ یہ کہے کہ میں اللہ تعالی اور اس کے رسول پر ایمان لایا ۔
3- شیطان سے اللہ تعالی کی پناہ طلب کرے ۔
اور حدیث میں بائیں طرف تین دفعہ تھوکنے اور سورۃ الاخلاص (قل ہو اللہ احد) پڑھنے کا بھی آیا ہے.
3- اور رہی یہ بات کہ اللہ تعالی کا پہلے سے موجود ہونا تو اس کے متعلق ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی دی ہوئی خبریں ہیں :
1- نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ قول اے اللہ تو اول ہے تجھ سے قبل کوئی چیز نہیں اور تو آخر ہے تیرے بعد کوئی چیز نہیں ۔
3- نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد : اللہ تعالی تھا تو اس کے علاوہ کوئی چیز نہیں تھی ،
اور ایک روایت میں ہے کہ اور اس سے قبل کوئی چیز نہیں تھی ۔
صحیح بخاری حدیث نمبر پہلی (3020) دوسری (6982)اس اضافہ کے ساتھ جو کہ اس موضوع میں قرآن کریم میں آیات بینات ہیں ۔
تو مومن کو چاہۓ کہ وہ ایمان لآئے اور شک نہ کرے اور کافر انکار کرتا اور منافق شک وشبہ رکھتا ہے ہم اللہ تعالی سے دعا گو ہیں کہ وہ ہمیں ایسا سچا ایمان اور یقین دے کہ جس میں کسی قسم کا شک نہ ہو آمین ۔
اور اللہ تعالی ہی توفیق دینے والا ہے ۔واللہ اعلم .

آخر ٹرمپ، پاکستان پر اتنا غصہ ہیں کیوں؟
یہ بحران بغیر کسی مقدمے کے شروع ہو گیا، جس پر ساری دنیا حیران ہے۔
اگرچہ امریکہ اور پاکستان کے حالات میں نشیب و فراز رہا ہے، پر کبھی بھی ایسے حالات نہیں رہے ہیں جیساکہ دو ہفتے کے دوران بحرانی ہوگئے ہیں۔
یہ بحران بغیر کسی مقدمے کے شروع ہو گیا، جس پر ساری دنیا حیران ہے۔ ٹرمپ نے پاکستان پر دہشتگردوں کو پناہ دینے کا الزام عائد کیا ہے۔
ان کے اس بیان کی کوئی منطقی دلیل نہیں ہے، کیونکہ پاکستان کچھ سالوں سے طالبان سے مقابلہ کر رہا ہے۔
ٹرمپ کے الزمات کے بعد پاکستان کے وزیر خارجہ خواجہ محمد آصف نے کہا ان کا ملک جلد اس بات کا جواب دے گا، کہ کون دہشتگردوں کو پناہ دیتا رہا ہے، اور کون ان گروہوں کو مسلح کرتا رہا ہے۔
علاقائی مسائل کے تجزیہ نگار «نبیہ البرجی» نے لبنانی نیوز میں لکھا ہے کہ: ایران میں احتجاج کے دوران امریکہ، پاکستان کے راستے ایران اسلحہ بھیجنا چاہتا تھا، جس کی۔پاکستان نے مخالفت کی۔ اس وجہ سے ٹرمپ شدید غصہ ہیں۔
اس کے علاوہ یہ کہ قدس کے مسئلے میں بھی پاکستان نے اقوام متحدہ میں امریکہ کے مخالف قرارداد کی حمایت کی وجہ سے ٹرمپ نے پاکستان کی مالی امداد بند کرنے کا اعلان کردیا ہے۔
شاید اسی وجہ سے نواز شریف اور ان کے بھائی شہباز شریف کو سعودی شاہی جہاز میں سعودیہ بلایا گیا ہے، اور بن سلمان سے خفیہ مذاکرات کو اسی تناظر میں سمجھا جا سکتا ہے۔
امریکا کا موصل میں فوجی مشیروں کو بڑھانے کا ارادہ۔
امریکی انتظامیہ دہشتگری خطرے کا ثبوت پیش کرنے کی ناکام رہی ہے
امریکی محکمہ خارجہ کی ویب سائٹ نے ایم کے او کی دہشت گردی کی سرگرمیوں کے بارے میں بیان کردہ دستاویزات کو ہٹا دیا

شریف خاندان قانون کے سامنے پیش ہونے کے عادی نہیں، عمران خان imran-khan
شریف خاندان قانون کے سامنے پیش ہونے کے عادی نہیں، عمران خان
اسلام آباد : چیئرمین تحریک انصاف عمران خان نے کہا ہے کہ جے آئی ٹی کے روبرو پیش ہوتے ہی حسین نواز کی حالات خراب ہوگئی کیوں ان جیسے لوگ قانون کے سامنے پیش ہونے کے عادی نہیں ہیں۔
اپنے ایک بیان میں انہوں نے کہا کہ حسین نواز جیسے لوگ قانون کے عادی نہیں ہیں کیوں کہ کرپشن کے بادشاہ خود کو قانون سے بالا تر سمجھ رہے ہیں ایسے لوگوں کو قانون کی گرفت میں لانےکے لیےانصاف کی تحریک ضروری تھی۔
عمران خان کا کہنا تھا کہ ملک کبھی ایسے دور سے نہیں گزرا جیسا آج ہے سیاست کا اسٹیٹس کو ایک طرف اور تحریک انصاف دوسری طرف ہے جب کہ اسٹیٹس کو یہ نظام بچانا چاہتا ہے اورتحریک انصاف ملک بچانا چاہتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ پیپلزپارٹی سے آنے والے مسلم لیگ (ن) اور پی پی پی کے درمیان ہونے والے مک مکا کا اعتراف کررہے ہیں جس سے ہمارا موقف درست ثابت ہو گیا کہ اسٹیٹس کوبچانے کے لیے نورا کشتی کرتے ہیں۔
خیال رہے کہ پاکستان پیپلزپارٹی کے رہنما اور *سابق وفاقی وزیر اطلاعات و نشریات فردوس عاشق اعوان* نے آج عمران خان سے ملاقات کے دوران تحریک انصاف میں شمولیت کا باضابطہ اعلان کیا۔

آزاد کشمیر میں صدر کے انتخاب کیلئے پولنگ جاری - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
آزاد کشمیر میں صدر کے انتخاب کیلئے پولنگ جاری
آزاد کشمیر: صدر کے انتخاب کے لئے آزادکشمیر اسمبلی میں پولنگ جاری ہے، مسعود خان مسلم لیگ ن اور چوہدری لطیف اکبر پیپلزپارٹی کے امیدوار ہیں، اراکین اسمبلی تین بجے تک حق رائے دہی استعمال کریں گے۔
تفصیلات کے مطابق آزاد کشمیر میں صدر کا انتخاب آج ہورہا ہے، آزاد کشمیر قانون ساز اسمبلی میں پولنگ کا عمل جاری ہے، مسلم لیگ ن کے مسعود خان اور پیپلزپارٹی کے چوہدری لطیف اکبر مدمقابل ہیں۔
آزاد کشمیر قانون ساز اسمبلی کے 48 اراکین جبکہ کشمیر کونسل کے 7 اراکین صدر کے انتخاب کے لیے ووٹ کا حق استعمال کریں گے۔
دوسری جانب اپوزیشن کی جماعتوں مسلم کانفرنس اور تحریک انصاف نے صدارتی الیکشن کے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے جبکہ
جموں و کشمیر پیپلزپارٹی کے سربراہ سردار خالد ابراہیم خان نے ابھی تک اسمبلی رکنیت کا حلف ہی نہیں اٹھایا تو وہ اپنا ووٹ استعمال نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ ایوان میں مسلم لیگ ن کو دو تہائی اکثریت حاصل ہے۔

مصر: عرب لیگ کے ممالک کے سربراہان میں ایک مشترکہ عرب فوج بنانے پر اتفاق ہوگیا ہے اور اس بات کا اعلان اتوار کو مصر کے صدر عبدالفتح السیسی نے شرم الشیخ میں جاری اجلاس کے دوسرے روز کیا۔
یمن کی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے عرب لیگ کا اجلاس ہوا، جس میں عرب لیگ کے ممالک سربراہان اس بات پر متفق ہوگئے کہ ایک مشترکہ عرب فوج بنائی جائے لیکن یہ ابھی واضع نہیں ہوسکا کہ اس فوج کو یمن بھیجا جائے گا یا نہیں۔
مصری حکام کا کہنا ہے یہ فوج 40 ہزار اعلٰی تربیت یافتہ فوجیوں پر مشتمل ہوگی اور اسے فضائی اور بحری مدد بھی حاصل ہوگی۔
گزشتہ پانچ روز سے سعودی عرب کی قیادت میں اتحادی یمن میں فضائی کارروائی کر رہے ہیں، یہ فضائی حملے یمن کے صدر عبدربہ ہادی منصور کی حمایت میں کیے جا رہے ہیں جو حوثی باغیوں کی پیش قدمی کے بعد ملک سے فرار ہوگئے ہیں۔
عرب لیگ کے سربراہ نبیل العربی کا کہنا ہے کہ سعودی قیادت میں حوثیوں کے خلاف جاری کارروائی اس وقت تک جاری رہے گی جب تک باغی قبضہ کیے ہوئے علاقے چھوڑ کر ہتھیار نہیں ڈال دیتے۔

بھارتی میڈیا نے دعویٰ کیا ہے کہ اب سے کچھ دیر قبل ممبئی میں پروڈیوسرز ایسوسی ایشن کا اجلاس ہوا جس میں پاکستانی فنکاروں پر بھارت میں کام کرنے پر پابندی لگا دی گئی ہے۔
ممبئی پروڈیوسرز ایسوسی ایشن بھی انتہاء پسندوں کی روش پر چل نکلی، بھارتی میڈیا کے مطابق، اب سے کچھ دیر قبل ممبئی میں پروڈیوسرز ایسوسی ایشن کا اجلاس ہوا جس میں پاکستانی فنکاروں پر بھارت میں کام کرنے پر پابندی لگا دی گئی ہے۔
بھارتی میڈیا کے مطابق پاکستانی فنکاروں کے ساتھ ساتھ پاکستانی پروڈکشن اسٹاف پر بھی بھارت میں کام کرنے پر پابندی لگا دی گئی ہے، بھارتی میڈیا کے مطابق، حالات ٹھیک ہونے تک پاکستانی فنکاروں کو کام نہ دینے کا اعلان کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ بھارتی انتہا پسندوں کی مسلسل دھمکیوں کے بعد پاکستانی فنکاروطن واپس لوٹنے لگے ہیں، بھارتی انتہا پسندوں نے پاکستانی فنکاروں کو 48 گھنٹوں میں بھارت چھوڑنے کا الٹی میٹم بھی دیا تھا۔
Related Items:, بھارتی انتہا پسند, بھارتی فلم پروڈیوسرز ایسوسی ایشن, بھارتی میڈیا, پابندی, پاکستانی اداکار

ملک بھر میں مردم شماری کا شیڈول جاری
کراچی: ملک بھر میں 19 سال بعد 15 مارچ سے شروع ہونے والی مردم شماری کا شیڈول جاری کردیا گیا، ابتدائی مرحلے میں 147 میں سے 62 اضلاع میں مردم شماری ہوگی۔
تفصیلات کے مطابق 15 مارچ سے شروع ہونے والی مردم شماری کا باضابطہ شیڈول جاری کردیا گیا ہے، ملک بھر کے 147 میں سے 62 اضلاع میں پہلے اور 85 میں دوسرے مرحلے میں مردم شماری کی جائے گی۔
کراچی، حیدرآباد سمیت سندھ کے 8 اضلاع میں پہلے مرحلے میں مردم شماری کی جائے گی جبکہ سندھ کے دیگر 21 اضلاع کی باری دوسرے مرحلے میں آئے گی۔
صوبہ پنجاب کے دارلحکومت لاہور ، جھنگ، فیصل آباد بہالپور سمیت 15 اضلاع کو پہلے مرحلے میں مکمل کیا جائے گا جبکہ پنجاب کے باقی 19 اضلاع میں مردم شماری دوسرے مرحلے میں کی جائے گی۔
خیبر پختونخوا کے پشاورسمیت 13 اضلاع میں پہلے مرحلے میں مردم شماری ہوگی تاہم 11 اضلاع میں دوسرے مرحلے میں مردم شماری کی جائے گی۔
صوبہ بلوچستان کے کوئٹہ سمیت 15 اضلاع میں پہلے مرحلے میں مردم شماری ہوگی جبکہ دوسرے مرحلے میں 17 اضلاع میں کام مکمل کیا جائے گا۔
آزاد جموں کشمیر کے 10 میں سے 5 اضلاع کو پہلے جبکہ بقیہ 5 کو دوسرے مرحلے میں مکمل کیا جائے گا، گلگت بلتستان میں پہلےاوردوسرے مرحلے میں 5، 5 اضلاع میں مردم شماری ہوگی، علاوہ ازیں فاٹاکی ایک ایجنسی میں پہلےاور 6 ایجنسیوں میں دوسرےمرحلے میں مردم شماری ہوگی۔
یاد رہے سپریم کورٹ کے احکامات پر حکومت نے رواں سال مارچ میں مردم شماری کروانے کا اعلان کیا تھا جبکہ آرمی چیف نے مردم شماری کے سیکیورٹی پلان کی منظوری دیتے ہوئے 2 لاکھ جوانوں کی تعیناتی کا اعلان کیا ہے۔

اسلام آباد : بھارتی حکومت کی سیکیورٹی کی یقین دہانی کے بعد وزیر داخلہ چوہدری نثار نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے لئے بھارت جانے کی اجازت دے دی۔
تفصیلات کے مطابق افواہیں دم توڑ گئیں اورخوشخبری آگئی۔ بھارتی سیکرٹری داخلہ نے پاکستانی ہائی کمشنر کو ٹیم کی مکمل سیکیورٹی کی یقین دہانی کرادی ہے۔
وفاقی وزیر داخلہ چوہدری نثار نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو بھارت بھیجنے کا گرین سگنل دے دیا۔ قومی ٹیم ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کھیلنے کے لئے بھارت جائے گی۔
نجم سیٹھی کا کہنا ہے کہ بھارت نے درکار سیکیورٹی کی ضمانت دی ہے۔ بھارت کی تحریری یقین دہانی کے بعد وزیرداخلہ چوہدری نثارنے سعودی عرب میں وزیراعظم نواز شریف کو ٹیلیفون کیا اور پھر چئیرمین پی سی بی شہریار خان سمیت اعلٰی آفیشلز سے مشاورت کی۔
مشاورت کے بعد ٹیم کو آج رات کو ہی بھارت کیلئے روانہ کیا جائے گا، امید ہے کہ قومی ٹیم بھارت میں ورلڈ ٹی ٹوئنٹی میں عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کرے گی۔

نیو جرسی: دفاعی چیمپیئن چلی نے ارجنٹینا کو شکست دیدی اور مسلسل دوسری بار کوپا امریکا کپ 2016 جینتے کا اعزاز حاصل کرلیا۔
ارجنٹینا کی ٹیم لیونل میسی کی قیادت میں گزشتہ سال کی شکست کا بدلہ نہ لے سکی اور چلی نے دوبارہ فیصلہ کن معرکے میں ارجنٹینا کو شکست سے دوچار کردیا۔
امریکا میں جاری کوپا امریکا کپ کے فائنل میچ میں ارجنٹینا اور چلی کی ٹیم مدمقابل ہوئی۔
میچ کے پہلے ہاف میں دونوں ہی حریفوں نے ایک دوسرے کے خلاف گول کرنے کی بھرپور کوشش کی لیکن مقررہ وقت میں کوئی ٹیم گیند کو جال کی راہ دکھانے میں ناکام رہی۔
اضافی وقت بھی میچ کا فیصلہ نہ کراسکا اور میچ کو فیصلہ کن بنانے کے لیے پینالٹی ککس کا سہارا لینا پڑا، پینالٹی ککس پر بھی دونوں ٹیموں کا آغاز اچھا نہ رہا اور پہلی دونوں ککس پر گیند پول گوسٹ میں داخل نہ ہوسکی، ارجنٹینا کے کپتان لیونل میسی بھی گول کرنے میں ناکام رہے۔
جس کے بعد چلی نے پینالٹی ککس پر فیصلہ کن معرکہ 2 کے مقابلے میں 4 گول سے جیت لیا۔
واضح رہے کہ گزشتہ سال کوپا امریکا کپ کے فائنل میں چلی نے ارجنٹینا کو پینالٹی ککس پر ہی 1-4 سے شکست سے دوچار کیا تھا۔

چیچہ وطنی،ضمنی الیکشن کے لیے پولنگ ختم،گنتی کا عمل شروع - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
چیچہ وطنی،ضمنی الیکشن کے لیے پولنگ ختم،گنتی کا عمل شروع
لاہور : ساہیوال کی تحصیل چیچہ وطنی کے حلقہ این اے 162 میں ضمنی الیکشن کے لیے پولنگ کا وقت ختم ہونے کے بعد ووٹوں کی گنتی کا عمل شروع ہو گیا۔
تفصیلات کےمطابق آج صبح سے بچیچہ وطنی کے حلقہ این اے 162 میں ضمنی الیکشن کے لیے پولنگ کا عمل پُر امن طریقے سے جاری رہا اور مقررہ وقت تک لوگ اپنا حق رائے دہی استعمال کرتے رہے تا ہم ووٹ کا ٹرن آؤٹ معمول سے کم دیکھنے میں آیا۔
پولنگ کا وقت ختم ہونے کے بعد پولنگ اسٹیشن کے دروازے بند کردیے گئے اور ووٹوں کی گنتی کا عمل پریزائڈنگ آفیسر کی زیرز نگرانی شروع کردیا گیا ہے پولنگ کے دوران کوئی بھی ناخوشگوار واقعہ دیکھنے میں نہیں آیا۔
خیال رہے کہ حلقہ این اے 162 کی نشست عام انتخابات میں کامیاب ہونے والے پاکستان تحریک انصاف کے ایم این اے رائے حسن نواز کی جانب سے اثاثے چھپانے کے باعث نااہل قرار دیے جانے کے بعد خالی ہوئی تھی۔
چیچہ وطنی کے حلقہ این اے 162 کے ضمنی الیکشن میں تحریک انصاف کے رائے محمد مرتضیٰ اقبال، ن لیگ کےچوہدری محمد طفیل جٹ اور پیپلزپارٹی کے شہزاد سعید چیمہ کے علاوہ چار آزاد امیدوار بھی انتخابی دنگل میں ہیں۔
اس حلقے میں کل 293 پولنگ اسٹشینز بنائے گئے ان میں سے 22کوحساس ترین قرار دیا گیا ہے۔کسی بھی ناخوشگوار واقعے سے نمٹنے کے لیے حلقےمیں پولیس کے ساتھ پاک فوج بھی پولنگ اسٹیشنز کے اندر اور باہر سیکورٹی کے فرائض سرانجام دے گی۔
واضح رہے کہ پاکستان تحریک انصاف کے سربراہ عمران خان اور مسلم لیگ ن کے رہنما حمزہ شہباز شریف چیچہ وطنی آکر اپنے اپنے امیدواروں کے حق میں جلسے کر چکے ہیں۔
Related Items:ARY News, ARY news Urdu, اے اْر وائی نیوز, تحریک انصاف, حلقہ این اے 162, ضمنی الیکشن, ن لیگ, پاکستان, پنجاب, پیپلزپارٹی, چیچہ وطنی

توہین عدالت کیس: الیکشن کمیشن کی دانیال عزیز کو 19 جولائی تک مہلت - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
توہین عدالت کیس: الیکشن کمیشن کی دانیال عزیز کو 19 جولائی تک مہلت
اسلام آباد: مسلم لیگ ن کے رہنما دانیال عزیز نے توہین عدالت کی درخواست پر جواب جمع کروانے کے لیے الیکشن کمیشن سے مہلت مانگ لی۔ عمران خان کے خلاف انتخابی ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی سے متعلق سماعت بھی 24 جولائی تک ملتوی کردی گئی۔
تفصیلات کے مطابق پاکستان تحریک انصاف کی جانب سے الیکشن کمیشن میں دائر توہین عدالت کی درخواست پر ن لیگ کے رہنما دانیال عزیز کا جواب نہ آیا۔
لیگی رہنما نے الیکشن کمیشن میں مؤقف اختیار کیا کہ ان کا جواب تو تیار ہے مگر کم وقت کے باعث وکیل سے مشاورت کرکے اس کو حتمی شکل نہیں دی جا سکی۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کی طرح بھگوڑے نہیں ہیں، جواب ضرور جمع کروائیں گے۔
الیکشن کمیشن نے دانیال عزیز کو جواب جمع کروانے کے لیے 19 جولائی تک کا وقت دے دیا۔
ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی کا کیس
چیف الیکشن کمشنر سردار محمد رضا کی سربراہی میں پانچ رکنی بینچ نے چیئرمین تحریک انصاف عمران خان کے خلاف انتخابی ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی کیس کی بھی سماعت کی۔
اس موقع پر تحریک انصاف کے وکیل شاہد گوندل نے کہا کہ اسی قسم کا کیس اسلام آباد ہائیکورٹ میں بھی زیر سماعت ہے۔
الیکشن کمیشن نے تحریک انصاف کے وکلا کے دلائل پر کیس کی سماعت 24 جولائی تک ملتوی کردی۔
واضح رہے کہ الیکشن کمیشن نے انتخابی ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی پر عمران خان اور حمزہ شہباز شریف کو نوٹس جاری کیے تھے جس پر حمزہ شہباز نے غیر مشروط معافی مانگ لی تھی۔

کراچی : میئر کراچی وسیم اختر کا کہنا ہے کہ آگ بجھانے کے لیے تمام وسائل کوفوری بروئے کارلایا جائے۔
تفصیلات کے مطابق میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے میئر کراچی نے آئی آئی چندریگر روڈ پر عمارت میں آگ لگنے پراظہار افسوس کیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ آگ پرقابوپانے کے اقدامات کیے جائیں، آگ بجھانے کے لیے تمام وسائل کو فوری بروئے کارلایا جائے، کوشش کی جائے کم سے کم نقصان ہو۔
وسیم اختر نے کہا کہ آگ 5 بجکر10 منٹ پررپورٹ ہوئی تھی، ہمارے پاس جو سامان ہونا چاہیے تھا وہ نہیں ہے، ہمیں سامان اورآلات کے لیے کوئی فنڈ زنہیں دیے گئے۔
میئرکراچی کا کہنا ہے کہ 40 لوگوں کو ریسکیو کیا گیا عمارت میں کوئی فائرایگز ٹ نہیں، عمارت بنانے والے خود بھی سوچیں۔
انہوں نے کہا کہ سول ڈیفنس کی ذمے داری ہے ہر دفترکوچیک کیا جائے، تاجر برادری پر بھی ذمے داری ہے سیفٹی اپنائے۔
واضح رہے کہ آئی آئی چندریگر روڈ پرعمارت میں لگی آگ پر 7 گھنٹے بعد پاک بحریہ اور دیگر اداروں کی 10 گاڑیوں کی مدد سے قابو پالیا گیا۔

نئی دہلی: بھارت میں تعینات پاکستانی ہائی کمشنر عبدالباسط نے کہا ہے کہ کلبھوشن یاددو دہشت گرد ہے، عالمی عدالت نے بھارتی جاسوس کو قونصلر تک رسائی سے متعلق حکم نہیں دیا۔
بھارتی اخبار کو انٹرویو دیتے ہوئے عبد الباسط نے کہا کہ پاکستان آئی سی جے سے معاہدے کے تحت احکامات کو مانے گا مگر قومی سلامتی کے معاملے پر کوئی سمجھوتا نہیں کیا جائے گا۔
انہوں نے کہا کہ کلبھوشن دہشت گرد ہے، عالمی عدالت انصاف کا حکم نامہ عارضی ہے اور اس کا حتمی فیصلے سے کوئی تعلق نہیں، آئی سی جے نے قونصلر رسائی سے متعلق کوئی حکم جاری نہیں کیا۔
پاکستانی ہائی کمشنر نے کہا کہ کلبھوشن کیس میں جلد بازی کی ضرورت نہیں کیونکہ وہ عام شہری نہیں بلکہ دہشت گرد ہے، کلبھوشن پاکستان مخالف سرگرمیوں میں ملوث پایا گیا جس کے ثبوت بھی موجود ہیں۔
یاد رہے کبلھوشن کو بچانے کے لیے بھارت کی جانب سے عالمی عدالت انصاف میں درخواست دائر کی گئی تھی جس پر آئی سی جے نے فیصلہ سناتے ہوئے عارضی حکم نامہ جاری کیا ہے۔

سنگل رخا پنروک ٹیپ بنیادی طور پر butyl ربڑ سے بنا ہے، دیگر additives کو بڑھانے کے ذریعے، اعلی درجے کی پروسیسنگ ٹیکنالوجی کے ذریعے. اور ہم اس قسم کی زندگی طویل پانی پروف خود چپکنے والی ٹیپ کا مطالعہ کرتے ہیں. اس کے علاوہ یہ مختلف قسم کے مواد کی سطحوں پر پابندی لگ سکتی ہے، اور اس پر بہترین کارکردگی دکھاتا ہے ...
سنگل رخا پنروک ٹیپ بنیادی طور پر butyl ربڑ سے بنا ہے، دیگر additives کو بڑھانے کے ذریعے، اعلی درجے کی پروسیسنگ ٹیکنالوجی کے ذریعے. اور ہم اس قسم کی زندگی طویل پانی پروف خود چپکنے والی ٹیپ کا مطالعہ کرتے ہیں. اس کے علاوہ یہ مختلف قسم کے مواد کی سطحوں پر پابندی رکھتا ہے، اور موسم مزاحمت، عمر کے مزاحمت، پانی کے ثبوت، جھٹکا جذب، سگ ماہی، اور تحفظ پر بہترین کارکردگی دکھاتا ہے. مصنوعات سلفیوں کی مکمل طور پر آزاد ہے، لہذا کوئی سکڑ نہیں ہے، زہریلا گیسوں کو عاجز نہیں کریں گے. یہ میکانی سطح پر اچھا اپنانا ہے اور ایک اعلی درجے کی پانی کی پروف سگ ماہی مواد ہے.
(2) پنروک اور مخالف سنکنرن اور اچھی مخالف UV کارکردگی کے ساتھ، اس کی زندگی کا وقت 20 سال تک ہوتا ہے.
Hot Tags: ایلومینیم ورق کی طرف butyl پنروک چپکنے والی ٹیپ، چین، مینوفیکچررز، سپلائرز، خریدنے، سستی، اعلی معیار، قیمت، بہترین، چین میں

جب سے ھم نے اپنے سارے خواب
نامردوں کی جھولی میں ڈال دیے ہیں
تب سے ہمارے آنکھوں میں موتیا اتر آیا ہے!
اپنی سرکشی کے انجام پر نادم ھے
اب کسی قدیم داستان کا حصہ لگتی ہے!
نامرد روز رات کو اپنی فتح کا جشن مناتے ہیں
اور ہم روز اپنی شکست پر
ہم نے ایک خدا کو فرض کرلیا ہے
اب کسی سوال کی گنجائش نہیں
اب کسی جواب کا انتظار نہیں ہے!؟

غلط ترانا پڑھنا امیتابھ بچن کےگلے پڑگیا، قومی ترانہ پڑھنے کے دوران غلطیاں کرنے اور الفاظ کو صحیح طور پر ادا نہ کرنے پر بھارتی شہری نے دہلی کے اشوک نگر پولیس اسٹیشن میں امیتابھ بچن کے خلاف درخواست دائر کردی۔
درخواست گزارنے امیتابھ بچن پرالزام لگایا کہ انہوں نے ترانے کے اصل دورانیے باون سیکنڈز کے بجائے اسے ایک منٹ بائیس سیکنڈ تک طول دیا۔
درخواست میں کہا گیا ہے امیتابھ بچن نےترانے میں موجود الفاظ صحیح طور پر ادا نہیں کیے گئے، جیسےلفظ سندھ کی جگہ سندھوپڑھاگیا۔
اس سے قبل پاکستانی ترانہ غلط پڑھنے پر شفقت امانت علی کو بھی شدید تنقید کے بعد معافی مانگنا پڑگئی تھی۔
Related Items:امیتابھ بچن, بھارتی شہری, شکایت درج, غلط ترانہ, قومی ترانہ, پولیس اسٹیشن

الیکشن کمیشن ممبران کی تقرری کیلئے سیاسی رابطے جاری ہیں، اس حوالے سے وفاقی وزیرخزانہ اسحاق ڈار نے اپوزیشن لیڈرسید خورشید شاہ سے ملاقات کی جس میں ممبران کی تقرری کے معاملے پر بات چیت کی گئی۔
تفصیلات کے مطابق الیکشن کمیشن کے ارکان کی مدت مکمل ہونے کے بعد الیکشن کمیشن نامکمل ہے۔ جس پرسپریم کورٹ کو مداخلت کرنا پڑی۔
چیف جسٹس آف پاکستان نے ازخود نوٹس میں ستائیس جولائی تک الیکشن کمیشن مکمل کرنے کی ہدایت بھی کردی ہے۔ اپوزیشن لیڈر خورشید شاہ سے اسحاق ڈار کی ملاقات میں دونوں رہنماؤں نے الیکشن کمیشن کے ممبران کی تقرری کا عمل مدت ختم ہونے سے پہلے مکمل کرنے کا عزم کا اظہار کیا۔
یاد رہے کہ الیکشن کمیشن کے ارکان کی تقرری کیلئے دونوں رہنماء 12 اور 17 جولائی کو بھی ملاقا تیں کر چکے ہیں، ذرائع کا کہنا ہے کہ ملاقات میں اس بات پر اتفاق کیا گیا کہ ممبران کی تقرری میرٹ پر ہو گی تاکہ ملک میں منصفانہ اور غیر جانبدارانہ شفاف انتخابات کے عمل کو یقینی بنایا جا سکے۔
ذرائع کا یہ بھی کہنا ہے کہ وزیر خزانہ اسحاق ڈار آج وزیر اعظم نواز شریف کو مذکورہ ملاقات سے متعلق بریفنگ بھی دیں گے، اس کے علاوہ کل خورشید شاہ سے اسحاق ڈار کی دوبارہ ملاقات بھی ہوگی۔

بے شک! شبِ قدر ہزارمہینوں سے بہتر رات ہے
شبِ قدرفارسی لفظ ہے جس کے معنی ہیں’رات‘ اور’قدر‘ یا تو تقدیرسے ہے جس کے معنی مقررکرنا، تجویز کرنا ،اور تقدیر الٰہی کے ہیں، تو شب قدر کے معنی تقدیر کی رات کے ہیں،اور بقول قتادہ اس رات میں ہر آدمی کا رزق وروزی مقرر کیا جاتا ہے، عمر لکھی جاتی ہے، ہر طرح کے فیصلے لکھ کر ذمہ دار فرشتوں کے حوالے کر دئیے جاتے ہیں،’’لِأَنَّ اللّٰہَ تَعَالیٰ یُقَدِّرُ فِیْہَا مَایَشَاءُ مِنْ أَ مْرِہٖ‘‘اس لئے اسکو شبِ قدر کہتے ہیں۔
بے شک ہم نے اس (قرآن) کو شبِ قدر میں اتارا ہے اور آپ کیا سمجھے ہیں (کہ) شبِ قدر کیا ہے؟ شبِ قدر (فضیلت و برکت اور اَجر و ثواب میں) ہزار مہینوں سے بہتر ہے اس (رات) میں فرشتے اور روح الامین (جبرائیل) اپنے رب کے حکم سے (خیر و برکت کے) ہر امر کے ساتھ اترتے ہیں یہ (رات) طلوعِ فجر تک (سراسر) سلامتی ہے۔
لیلۃ القدر کی فضیلت میں کتبِ حدیث بہت سی روایات مذکور ہیں۔ ذیل میں چند ایک احادیث کا تذکرہ کیا جاتا ہے۔ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا
جو شخص لیلۃ القدر میں حالتِ ایمان اور ثواب کی نیت سے قیام کرتا ہے، اُس کے سابقہ گناہ معاف کردیئے جاتے ہیں۔
مندرجہ بالا ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں جہاں لیلۃ القدر کی ساعتوں میں ذکر و فکر اور طاعت و عبادت کی تلقین کی گئی ہے وہاں اس بات کی طرف بھی متوجہ کیا گیا ہے کہ عبادت سے محض اللہ تعالیٰ کی خوشنودی مقصود ہو، دکھاوا اور ریا کاری نہ ہو پھر یہ کہ آئندہ برائی نہ کرنے کا عہد کرے۔ اس شان سے عبادت کرنے والے بندے کے لئے یہ رات مژدۂ مغفرت بن کر آتی ہے۔ لیکن وہ شخص محروم رہ جاتا ہے جو اس رات کو پائے مگر عبادت نہ کرسکے۔
حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ایک مرتبہ رمضان المبارک کی آمد پر حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا
یہ ماہ جو تم پر آیا ہے، اس میں ایک ایسی رات ہے جو ہزار مہینوں سے افضل ہے۔ جو شخص اس رات سے محروم رہ گیا، گویا وہ ساری خیر سے محروم رہا۔ اور اس رات کی بھلائی سے وہی شخص محروم رہ سکتا ہے جو واقعتاً محروم ہو۔

جرمن حکام کا ایک بار پھر افغان مہاجرین کو ملک بدر کرنے کا فیصلہ کیا ہے
برلن: ملک میں بڑھتے ہوئے جرائم کے پیش نظر جرمن حکام نے ایک بار پھر افغان مہاجرین کو ملک بدر کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
تفصیلات کے مطابق اس سے قبل بھی افغان تارکین وطن کے ایک گروہ کو جرمنی سے افغانستان ڈیپورٹ کیا گیا تھا، جبکہ حکام نے دیگر مہاجرین کو بھی ملک بدر کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
غیر ملکی خبر رساں ادارے کے مطابق جرمن حکومت ایسے افغان مہاجرین کے ایک اور گروہ کو ملک بدر کر رہی ہے، جن کی پناہ کی درخواستیں مسترد ہو چکی ہیں۔
جرمنی اور افغانستان حکومتوں کے مابین ایک ڈیل کے تحت ایسے مہاجرین کی جرمنی بدری کا عمل ممکن ہوسکا تھا، جن کی پناہ کی درخواستیں مسترد ہو چکی ہیں۔
خیال رہے کہ یہ معاہدہ سن دو ہزار پندرہ میں طے پایا تھا اور تب سے اب تک مجموعی طور پر انیس خصوصی پروازوں کے ذریعے 425 افغان باشندوں کو جرمنی بدر کیا جا چکا ہے۔
رواں سال ستمبر میں جرمن حکام نے 17 افغان مہاجرین کے ایک گروہ کو جرمنی سے افغانستان ڈی پورٹ کیا تھا۔

اینٹی کرپشن ٹیم نے کراچی کے میٹرک بورڈ پر چھاپہ
کراچی :‌اینٹی کرپشن ٹیم نے کراچی کے ثانوی تعلیمی بورڈ پر چھاپہ مار کر ریکارڈ تحویل میں لے لیا.
محکمہ اینٹی کرپشن مطابق چھاپہ خلاف ضابطہ بھرتیوں کی شکایات پرمارا گیا، جس کی ابتدائی رپورٹ جلد جاری کی جائے گی۔

بینکنگ سسٹم میں 1 کھرب 28 ارب 30 کروڑ روپے شامل - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
بینکنگ سسٹم میں 1 کھرب 28 ارب 30 کروڑ روپے شامل

بھارتی وزارت خارجہ کی جانب سے پاکستانی ہائی کمشنر عبدالباسط کو استقبالیہ - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
بھارتی وزارت خارجہ کی جانب سے پاکستانی ہائی کمشنر عبدالباسط کو استقبالیہ
نئی دہلی: بھارتی وزارت خارجہ کی جانب سے عید کے موقع پر پاکستانی ہائی کمشنر عبدالباسط کو استقبالیہ دیا گیا۔
پاکستانی ہائی کمشنر عبدالباسط نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر اپنے آفیشل اکاونٹ پر ملاقات کی چند تصویر ٹوئٹ کیں۔
تصویروں میں عبدالباسط کے ساتھ بھارتی وزیر خارجہ ششمہ سیوراج کو بھی دیکھا جاسکتا ہے۔
اپنے ایک اور ٹوئٹ میں عبدالباسط نے بھارتی وزیر ضارجہ ششمہ سیوارج کا استقبالیہ دینے پر شکریہ ادا کیا اور ان کی مہمان نوازی کی تعریف کی ۔

womens-cricket ویمن کرکٹ ورلڈ کپ: بھارت نے پاکستان کو170رنز کا ہدف دے دیا
ویمن کرکٹ ورلڈ کپ: بھارت نے پاکستان کو170رنز کا ہدف دے دیا
ڈربی : انگلینڈ میں جاری آئی سی سی ویمن کرکٹ ورلڈ کپ میں بھارت نے پاکستان کو170رنز کا ہدف دیا ہے، بھارت نے مقررہ اوورز میں9 وکٹ پر169 رنز بنائے، نشرا سندھو نے26 رنزدے کر4وکٹیں حاصل کیں۔
تفصیلات کے مطابق ڈربی میں کھیلے جارہے آئی سی سی ویمن کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں مد مقابل ہیں، بھارت نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
بھارتی ٹیم نے مقررہ اوورز میں169رنز بنائے اوراس کے 9کھلاڑی آؤٹ ہوئے، بھارتی اوپنر منداھنہ صرف دو رنز با کر ڈیانا بیگ کی بال پر ایل بی ڈبلیو ہو گئیں۔
بھارتی کھلاڑی کے آؤٹ ہونے پر پاکستانی شائقین خوشی کا اظہار کررہی ہیں
پاکستان کی جانب سے نشرا سندھو نے26 رنزدے کر چار جبکہ سعدیہ یوسف نے30رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔

انور عباس انور جسٹس جاوید اقبال پاکستان کی سپریم کورٹ سے اپنی مدت ملازمت پوری کرنے کے بعد ریٹائرڈ ہوئے تو انہیں مسنگ پرسنز کمیشن ،اسامہ بن لادن کی ایبٹ آباد میں موجودگی اور امریکا کی کارروائی کی تحقیقات کرنے کے لیے بننے والے کمیشن کی سربراہی انہیں سونپی گئی، مسنگ پرسنز کا معاملہ ابھی لتکا ہوا ہے جب کہ […]
لیاقت علی ایڈووکیٹ دس اکتوبر دنیا بھر میں سزائے موت کے خلاف دن کے طور پر منایا جاتا ہے۔دنیا تیزی سے اس نتیجے پر پہنچ رہی ہے کہ قتل کے الزام میں سزائے موت انتقام تو ضرور ابھارتی ہے لیکن یہ نتیجہ اخذ کرنا کہ پھانسی قتل کے جرم میں کمی کا باعث بنتی ہے درست نہیں ۔ اعداد وشمار […]

عید 29جولائی کو ہوسکتی ہے، محکمہ موسمیات
محکمہ موسمیات نے اٹھائیس جولائی کو پاکستان میں عیدالفطر کا چاند نظرآنے کی پیشن گوئی کردی ہے،محکمہ موسمیات کا کہنا ہے کہ رمضان کے آخر میں مطلع صاف ہوجائے گااس لئے اٹھائیس جولائی کوسائنسی بنیادوں پرچاند کی رویت کے واضح امکانات موجود ہیں، چاند کی رویت کے امکانات سندھ اور بلوچستان کی ساحلی پٹی پر ہیں،جبکہ غروبِ آفتاب کے بعد بلوچستان کی ساحلی پٹی پر چاند نظر آنے کے امکانات بہت زیادہ واضح ہیں، سائنسی لحاظ سے عید انتیس جولائی کو ہونے کے امکانات ہیں۔

لتا منگیشکر کا انگریزی گیت فیس بک پر - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
لتا منگیشکر کا انگریزی گیت فیس بک پر
ممبئی: سروں کی ملکہ لتا منگیشکر نے درجنوں زبانوں میں گیت گائے مگر ان کے مداحوں نے انگریزی زبان میں گانا گاتے شاید ہی کبھی سنا ہو۔ تاہم ان کی یہ خواہش اب جلد ہی پوری ہو سکتی ہے.
لتا منگیشکر نے تیس برس پہلے گایا انگلش گیت فیس بک پر ڈال دیا ہے، بالی وڈ کی فلموں میں اپنی بہترین آواز کے لیے شہرت رکھنے والی گلوکارہ لتا منگیشکر اردو اور ہندی سمیت بر صغیر کی مختلف زبانوں میں نغمے گاتی رہی ہیں اور دنیا بھر کے شائقین محظوظ ہوتے رہے ہیں۔
تقریباً تیس برس قبل انھوں نے کینیڈا میں اپنی ایک دوست کی فرمائش پر انگریزی میں ایک گیت گایا تھا، جو انھیں کسی طرح دستیاب ہوا اور وہ انھوں نے اپنے مداحوں کے لیے پیش کیا ہے۔
لتا منگیشکر نے 1985 میں ایک کنسرٹ کے دوران انگریزی نغمہ ”یو نیڈڈ می“ گایا تھا، لتا منگیشکر کو سروں کی ملکہ کہا جاتا ہے، انھوں نے بر صغیر کی تیس مختلف زبانوں میں گیت گائے ہیں، اسی گیت کا لنک لتا نے اپنے فیس بک کے صفحے پر مداحوں کے لیے ڈال دیا ہے۔

ڈھاکہ: کرس گیل کی دھواں دھار سنچری کی بدولت رنگپور رائیڈرز، ڈھاکہ ڈائنامائٹس کو 57 رنز سے شکست دے کر بنگلہ دیش پریمیئر لیگ کی چیمپئن بن گئی۔
تفصیلات کے مطابق بنگلہ دیش پریمیئر لیگ کے فائنل میچ میں ڈھاکہ ڈائنامائٹس نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا، رنگپور رائیڈرز نے مقررہ اوورز میں 206 رنز بنائے جواب میں ڈھاکہ ڈائنامائٹس مقررہ اوورز میں صرف 149 رنز بناسکی۔
میچ کی خاص بات کرس گیل کی دھواں دھار ناقابل شکست سنچری تھی، گیل نے 69 گیندوں پر 18 چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے 146 رنز بنائے جبکہ برینڈن میکولم نے ناقابل شکست نصف سنچری اسکور کی۔
گیل کو فائنل میچ میں ناقابل شکست سنچری اسکور کرنے پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
کرس گیل نے شاندار سنچری کے ساتھ ہی بنگلہ دیش پریمیئر لیگ میں سب سے زیادہ اسکور 485 رنز بنانے کا اعزاز حاصل کرلیا، گیل نے ٹورنامنٹ میں دو سنچریاں بنائیں اور 47 بلند و بالا چھکے لگائے۔

اٹلی : پولیس نے برطانوی ماڈل کے اغواء کے الزام میں تیس سالہ مشتبہ شخص کوحراست میں لے لیا ہے۔
تفصیلات کے مطابق سترہ جولائی کو اٹلی سے بازیاب ہونے والی برطانوی ماڈل کو اغواء کرنے والے لوکاز ہربا کو حراست میں لے لیا گیا ہے تاہم اب تک برطانوی ماڈل کی شناخت کو پوشیدہ رکھا ہوا ہے۔
اطالوی پولیس نے دعویٰ کیا ہے کہ ماڈل کو نشہ آور دوا دینے کے بعد ایک ہفتے تک قید میں رکھا گیا تھا اور انہیں تشدد کا بھی نشانہ بنایا گیا تھا تاہم مجرم نے خود انہیں 17 جولائی کو رہا کردیا تھا۔
اطالوی پولیس کا مزید کہنا تھا کہ معروف ماڈل کو جعلی فوٹو شوٹ کی لالچ دے کر پیرس سے میلان لایا گیا ہے اور ماڈل کو نشہ آور دوا کا انجیکشن لگا کر بے ہوش کردیا اور بڑے بیگ میں بند کرکے چھوٹے سے قصبے میں رکھا گیا تھا۔
اطلوی پولیس کے مطابق برطانوی ماڈل کو قید میں رکھنے والے شخص کا نام لوکاز ہربا ہے جو پولینڈ کا شہری ہے جس سے مزید تفتیشی عمل جاری ہے اور جلد تمام حقائق سامنے آجائیں گے۔

سری نگر: مقبوضہ کشمیر میں بھارتی فوج نے سرچ آپریشن کے دوران فائرنگ کرکے ایک نوجوان کو شہید کردیا۔
تفصیلات کے مطابق مقبوضہ کشمیر کے علاقے اسلام آباد میں بھارتی فوج نے نام نہاد آپریشن کے دوران فائرنگ کرکے کشمیری نوجوان کو شہید کردیا۔
کشمیری میڈیا کے مطابق بھارتی فوج کی جانب سے نوجوان کی شہادت کے بعد علاقے میں غیر اعلانیہ کرفیو نافذ کردیا گیا ہے، جبکہ انٹرنیٹ اور موبائل فون سروس بھی بند کردی گئی ہے۔
واضح رہے کہ رواں سال 22 جون کو بھارتی افواج کےاہلکاروں نے مقبوضہ کشمیر کے ضلع اسلام آباد میں فائرنگ کرکے 5 کشمیری نوجوانوں کو شہہید کردیا تھا، جبکہ فائرنگ کے نتیجے میں متعدد شہری زخمی ہوگئے تھے۔

لاہور: جماعت اسلامی کے امیر سراج الحق نے کہا ہے کہ پاکستان چار صوبوں کا مجموعہ نہیں بلکہ نظریے کا نام ہے، ملکی معیشت قرآن کے مطابق نہیں موقع ملا تو ملک میں قرآن کا نظام نافذ کریں گے۔
منصورہ میں جماعت اسلامی کی جانب سے منعقدہ محفلِ حسن قرات کی تقریب سے خطاب کرتے ہوئے سراج الحق نے کہا کہ قرآن پاک میں دنیا کے ہر شعبہ ہائے زندگی سے وابستہ افراد کے لیے رہنمائی موجود ہے مگر افسوس پاکستان جیسے اسلامی ملک میں اس کے قوانین آج تک لاگو نہیں کیے گئے۔
انہوں نے کہا کہ ہماری معیشت قرآن کے مطابق نہیں، غیر اسلامی نظام کی وجہ سے ملک غربت اور بدامنی کا شکار ہے اور اُس پر ستم ظریفی یہ ہے کہ دینی طالب علم کو دہشت گرد قرار دیا جاتا ہے۔
پڑھیں: ’’ حکمرانوں کی بد اعمالیوں اور کردار کی وجہ سے پاکستانی پریشان ہیں، سراج الحق ‘‘
سراج الحق نے کہا کہ ملک میں شراب خانے کھولنے کے یلے کسی رجسٹریشن کی ضرورت نہیں مگر مدارس کھولنے کے لیے اجازت لینا ضروری ہے، حکومت میں بیٹھے لوگوں نے ہمیشہ مدارس کے خلاف سازشیں کر کے انہیں بدنام کرنے کی کوشش کی۔
جماعت اسلامی کے امیر کا مزید کہنا تھا کہ ملک بھر کے دینی لوگوں اور جماعتوں کو اکٹھا کر یں گے اور موقع ملا تو پاکستان میں قرآن کا نظام نافذ کریں گے کیونکہ پاکستان کو مسائل سے نکالنے کے لیے شرعی تعلیمات بہت اہم ہیں۔

بارسلونا(پاک نیوز) پاکستان مسلم لیگ ن سپین کے نائب صدر چوہدری محمد ادریس پاکستان کا دورہ مکمل کر کے واپس بارسلونا پہنچ گئے ، بارسلونا ایئر پورٹ پر چوہدری محمد ادریس کو مسلم لیگ ن سپین کے جنرل سیکرٹری راجو الیگزینڈر نے خوش آمدید کہا اس موقع کی یاد گار تصویر

(اے پی جے عبدالکلام کی وفات پر خصوصی تحریر) 21؍ جولائی بروز پیر تقریباً ساڑھے آٹھ بجے شب یہ اندوہناک اور روح فرسا خبر موصول ہوئی کہ بھارت کے سب سے زیادہ مقبول اور ہرد لعزیز صدر جمہوریہ ڈاکٹر اے ...

واشنگٹن : سابق امریکی سفارتی اہلکار کو چینی حکام کو خفیہ دستاویزات دینے کے الزام میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔
تفصیلات کےمطابق ورجینیا سے تعلق رکھنے والے60سالہ کیون ملروئے مارچ اور اپریل 2017 کے درمیان چینی شہر شنگھائی گئے۔
امریکی شہر شکاگو کے ہوائی اڈے پر جب ان سے 16500 ڈالر کی نقد رقم برآمد ہوئی تو وہ اس حوالے سے وضاحت پیش نہیں کر سکے۔
خیال رہےکہ ایف بی آئی کے اسسٹنٹ ڈائریکٹر اینڈرو ویئل کا کہنا تھا کہ کیون ملروئے کو ماضی میں اعلیٰ ترین سکیورٹی کلیرنس دی گئی تھی اور ان کے پاس خفیہ ترین دستاویزات تک رسائی تھی۔
واضح رہےکہ دو ماہ قبل امریکی خفیہ ادارے کے اہلکار کا لیپ ٹاپ نیویارک میں گاڑی سے چوری ہوگیا تھا جس میں ٹرمپ ٹاور سےمتعلق منصوبے سمیت دیگرحساس معلومات موجود تھیں۔

کراچی: شہرقائد کے علاقے میمن گوٹھ میں رینجرز نے کارروائی کرتے ہوئے ایک دہشت گرد کو ہلاک کردیا جبکہ اس کے 2 ساتھی فرار ہوگئے۔
تفصیلات کے مطابق کراچی کے علاقے مراد میمن گوٹھ میں دہشت گردوں اوررینجرزکے درمیان فائرنگ کا تبادلہ ہوا جس میں ایک دہشت گرد ہلاک جبکہ 2 فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے۔
ترجمان رینجرز کا کہنا ہے کہ ملزم 20 سے زائد جرائم کی وارداتوں میں مطلوب تھا، ملزم نے 2006 میں حب کےعلاقےمیں 3 غیر ملکیوں کو قتل کیا تھا۔
ترجمان سندھ رینجرز کے مطابق ہلاک دہشت گرد کےقبضے سے دستی بم اور اسلحہ بھی بر آمد ہوا ہے جبکہ فراردہشت گردوں کی تلاش کے لیے سرچ آپریشن جاری ہے۔
یاد رہے کہ دوروز قبل سندھ رینجرز نے شہر کے مختلف علاقوں میں کارروائیاں کرتے ہوئے 11 ملزمان گرفتار کر کے اُن کے قبضے سے اسلحہ برآمد کیا تھا۔

شمالی کوریا کی درمیانے درجے کے نئے میزائل تجربے کی تیاری
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
یونہاپ نے ایک نامعلوم سرکاری ذررائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ "فوج کو ایسے اشارے مل رہے ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے" کہ شمالی کوریا مستقبل قریب میں موسوڈن (میزائل) کا تجربہ کرے گا۔
جنوبی کوریا کے سرکاری خبررساں ادارے نے دعویٰ کہا ہے کہ شمالی کوریا درمیانے فاصلے تک مار کرنے والے ایک طاقتور میزائل کے دوسرے تجربے کی تیاری کر رہا ہے.
بتایا جاتا ہے کہ یہ میزائل بحرالکاہل میں واقع امریکی تنصیبات تک پہنچنے کی صلاحیت کا حامل ہو گا۔
سرکاری خبر رساں ادارے 'یونہاپ' نے ایک نامعلوم سرکاری ذررائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ "فوج کو ایسے اشارے مل رہے ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے" کہ شمالی کوریا مستقبل قریب میں موسوڈن (میزائل) کا تجربہ کرے گا۔"
تاہم جنوبی کوریا کی وزارت دفاع کے ایک ترجمان نے کہا کہ فوج کے پاس ایسی کوئی معلومات نہیں ہے جو یونہاپ کی خبر کی تصدیق کرتی ہوں۔
موسوڈن میزائل کا ڈیزائن سویت دور کے آبدوز سے فائر کیے جانے والے ایک میزائل کی طرح ہے جسے شمالی کوریا نے تبدیل کر کے چلتی گاڑی سے فائر کرنے کے قابل بنایا ہے۔
اس میزائل کی مار کرنے کی حد 3,000 سے 4,000 کلومیٹر تک بتائی جاتی ہے۔
پیانگ یانگ موسوڈن میزائل کا ایک تجربہ 15 اپریل کو بھی کر چکا ہے جس کے بارے میں جنوبی کوریا کے عہدیداروں کا کہنا ہے کہ یہ ایک ناکام تجربہ تھا۔
شمالی کوریا نے ہفتے کو دعویٰ کیا تھا کہ اس نے آبدوز سے فائر کیے جانے والے ایک بیلسٹک میزائل کا تجربہ کیا ہے جس کی نگرانی کم جانگ اُن نے کی۔ جنوبی کوریا نے اس تجربے کو ناکام قراردیتے ہوئے کہا تھا کہ یہ میزائل صرف 30 کلومیٹر کا فاصلہ طے کرنے کے بعد سمندر میں گر گیا تھا۔
حالیہ ہفتوں میں شمالی کوریا اقوام متحدہ کی طرف سے عائد سخت پابندیوں کی خلاف ورزی میں میزائلوں کے مسلسل تجربات کررہا ہے۔ یہ پابندیاں اس کی طرف سے جنوری میں چوتھے جوہری تجربے اور بعد ازاں فروری میں بیلسٹک میزائل کے تجربے کے بعد عائد کی گئی تھیں۔
جنوبی کوریا کی صدر پارک گیون ہئی نے حال ہی میں دعویٰ کیا تھا کہ شمالی کوریا پانچواں جوہری تجربہ کرنے کی تیاری کررہا ہے۔
مبصرین کا ماننا ہے کہ کم جانگ اُن ان تجربات کو اقتدار پر اپنی گرفت مضبوط کرنے اور ملک کے اندر اپنے تشخص کو بہتر کرنے کے لیے استعمال کریں گے۔
میزائل تجربے کی کامیابی پر شمالی و جنوبی کوریا کے متضاد دعوے
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

اچھا ہوا میرے والد آج زندہ نہیں ہیں کیونکہ وہ کچھ لوگوں کی باتیں سن کربہت زیادہ دکھی ہوجا تے: شاہ رخ خان
کرن جوہر کی فلم ’اے دل ہے مشکل‘ کا ٹریلر جاری، ایشوریا رائے اور رنبیر کپور کے کچھ بے باک مناظر سے امیتابھ بچن نہایت ناخوش
نیویارک (بی بی سی پاک نیوز): رات کی اچھی نیند کس کے دل کو نہیں بھاتی، یہ نہ صرف آپ کا مزاج خوشگوار بناتی ہے بلکہ آنکھوں کے گرد بدنما سیاہ حلقے بھی پیدا نہیں...
لاہور: (بی بی سی پاک نیوز) ملائیشیا کے شہر ایپوہ میں کھیلے جانے والے اذلان شاہ ہاکی ٹورنامنٹ کے لیے ...
پاکستان آرمی روس میں ہونے والی جنگی مشقوں میں شریک
ماسکو (بی بی سی پاک نیوز): پاک فوج کے شاہینوں نے ہمیشہ بیرون ممالک جنگی مشقوں میں سبز ہلالی پرچم ...
کوئٹہ (بی بی سی پاک نیوز) کرپشن کی زد میں آۓ بلوچستان کے سابق سیکرٹری خزانہ مشتاق احمد رئیسانی کیس ...
اورنج ٹرین منصوبہ۔اقوام متحدہ کا اہم بیان سامنے آ گیا پنجاب حکومت مشکل میں پڑھ گئی۔
لاہور: (بی بی سی پاک نیوز) پی ٹی آئی کے سربراہ عمران خان نے ٹویٹر پر اپنے ایک بیان میں کہا ...
بابا جی نے تانبے کو سونا بنانے کا فن سیکھ لیا تھا اور ہم یہ فن جاننے کےلئے روز ان ...

ایشیا کپ، سرفراز الیون نے قوم کا منہ کالا کروا دیا
ایشیا کپ کے اہم میچ میں بنگلہ دیش نے پاکستان کو 37 رنز سے شکست دیدی
دبئی: ایشیا کپ کے اہم میچ میں بنگلہ دیش نے پاکستان کو 37 رنز سے شکست دے کر فائنل کے لئے کوالیفائی کر لیا۔
تفصیلات کے مطابق 240 رنز کے تعاقب میں پوری ٹیم مقررہ اوورز میں 202 رنز بنا کسی۔ پاکستان ٹیم کا ٹاپ آرڈر ایک بار پھر فیل ہو گیا فخر زمان ایک بار پھر پویلین جانے کی جلدی میں رہے، بابر اعظم بھی ان کے پیچھے چل دیئے جبکہ سرفراز احمد بھی دھوکا دے گئے۔
شعیب ملک اور امام الحق نے کچھ دیر مظاہمت دیکھائی لیکن 85 رنز کے مجموئی اسکور پر شعیب ملک بھی آوٹ ہو گئے، امام الحق کے علاوہ کوئی پاکستانی بلے باز وکٹ پر ڈٹ کر نہ کھیل سکا، اوپننگ بیٹسمین نے 82 رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے مستفیض الرحمان نے 4 وکٹیں حاصل کیں، یہ پاکستان کی ون ڈے انٹرنیشنل میں بنگلہ دیش کے خلاف مسلسل چوتھی شکست ہے۔
سنسنی خیز مقابلے میں بنگلہ دیش کو شکست، بھارت ایشیا کپ کا چیمپئن بن گیا

منہاج القرآن بھکر پہ خوش آمدید
پاکستان عوامی تحریک کی احتجاجی ریلی
تحریک منہاج القرآن بھکر دلیوالا کے زیراہتمام شیخ الاسلام ڈاکٹرمحمد طاہرالقادری کی67 ویں سالگرہ کی تقریب کا اہتمام کیاگیا۔ تقریب کےمہمان خصوصی علامہ غلام رضا ڈائریکٹر تحریک منہاج القرآن جنوبی کوریا تھے۔ شوکت علی مصطفوی ضلعی ناظم تحریک منہاج القرآن بھکرنے پروگرام کی صدارت کی۔ علامہ محمد رضا نے پروگرام میں خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ہردور میں ایک مجدد آتا ہے اور موجودہ دور کا مجدد طاہرالقادری ہے۔
بھکر: پاکستان عوامی تحریک اور ایم ایس ایم کے زیراہتمام سانحہ شکار پور کے خلاف احتجاجی ریلی
بھکر: ایم ایس ایم کی احتجاجی ریلی
دو تہائی اکثریت ملی تو عوام کو پہلے مہینے بجلی، گیس، پانی کے بل آدھے ملیں گے: ڈاکٹر طاہرالقادری
پاکستان چند جاگیرداروں اور لٹیروں کے قبضے میں آگیا ہے: طاہرالقادری
پاکستان عوامی تحریک کے سربراہ ڈاکٹر طاہرالقادری نے کہا ہے کہ پاکستان عوامی تحریک کی دو تہائی اکثریت کے ساتھ حکومت آئی تو پہلے مہینے پانی، بجلی، گیس کے آدھے بل غریب عوام کو ملیں گے۔ 90 دن کے اندر اندر ڈپو قائم کیے جائینگے جہاں غریب شہریوں کو آٹا، چاول، چینی، گھی، دالیں، کپڑا، تیل آدھی قیمت پر ملے گا۔ ہائیکورٹ کا بنچ ضلع اور سپریم کورٹ کا بنچ ڈویژن کی سطح پر قائم ہو گا۔ سیشن جج کی عدالتیں تحصیل کی سطح پر لگیں گی، بلدیاتی نظام کو اتنا مضبوط بنا دینگے کہ ایم این اے اور ایم پی اے ان پر رشک کرینگے۔ زیادتی کی صورت میں ایس ایچ او 24 گھنٹے کے اندر ایف آئی آر درج کرنے میں ناکام رہا تو نوکری سے جائے گا۔
بھکر: پاکستان عوامی تحریک کا کرپٹ نظام کے خلاف عوامی احتجاج (11 مئی)
پاکستان عوامی تحریک بھکر کے زیراہتمام ڈگر اولکھ میں شہید انقلاب عبدالمجید کی یاد میں سالانہ برسی کی تقریب 23 اکتوبر 2017ء کو منعقد ہوئی، جس میں سیکرٹری جنرل عوامی تحریک خرم نواز گنڈاپور اور نائب ناظم اعلیٰ رانا ادریس قادری نے خصوصی شرکت کی۔ اس موقع پر عوامی تحریک بھکر کے مقامی قائدین بھی اسٹیج پر موجود تھے۔ مقررین نے اظہار خیال کرتے ہوئے شہید انقلاب عبدالمجید کے جذبے کو سلام پیش کیا۔

جے Walljasper، لکھتے بولتا، ترامیم اور مضبوط، زیادہ اہم کمیونٹیز کی تشکیل کے بارے مشاورت. انہوں نے کہا کہ کے مصنف ہیں عظیم ہمسایے کتاب اور تمام ہے کہ ہم بانٹیں: دارالعوام کے لئے ایک میدان گائیڈ. انہوں نے کے لئے ایک یوگدانکرتا ہے پائیدار خوشی: بس رہتے، لائیو ویسے، ایک فرق، YES سے! میگزین. اس کی ویب سائٹ: JayWalljasper.com
مزید معلومات کے لئے یہاں کلک کریں یا ایمیزون پر اس کتاب کا حکم.

امام کعبہ کا آل سعود کے گناہ کا اعتراف
پاکستان کے دورے پر آئے ہوئے امام کعبہ شیخ صالح عبداللہ بن حمید کا کہنا ہے کہ دینی طور پر غیرمسلم ریاست کے ساتھ تعلقات رکھنا درست نہیں۔
اتوار کو نجی ٹی وی کودیئے گئے انٹرویو میں امام کعبہ شیخ صالح عبداللہ بن حمید نے کہاکہ مسلمانوں کودرپیش مشکلات کی اصل وجہ آپس میں اختلافات اورفرقہ واریت ہے،کلمہ حق پرعمل کرکے فرقہ پرستی کاخاتمہ ممکن ہے، داعش اور القاعدہ کااسلام سے کوئی تعلق نہیں ہے، یہ تنظیمیں اسلام کوبدنام کررہی ہیں۔
انہوں نے کہاکہ اسلامی ریاست میں ایساجائزنہیں کہ کوئی بھی فرد اٹھے اور کسی پر کفر کا فتویٰ لگا دے، اگرکسی پر کوئی الزام لگتاہے تومعاملہ پہلے عدالت میں جاتاہے، عدالت الزام ثابت کرے تو اس پر فتویٰ حکومت لگاتی ہے۔

سپریم کورٹ کا مشرف اور زرداری کے اثاثوں کی تفصیل خفیہ رکھنے کا فیصلہ - ایکسپریس اردو
سپریم کورٹ کا مشرف اور زرداری کے اثاثوں کی تفصیل خفیہ رکھنے کا فیصلہ
اسلام آباد: سپریم کورٹ نے این آر او کیس میں پرویز مشرف، آصف زرداری اور ملک قیوم کے اثاثوں کی تفصیل خفیہ رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سپریم کورٹ میں این آر او کیس کی سماعت کے موقع پر جسٹس اعجاز الاحسن نے استفسار کیا کہ ہمیں مطمئن کریں کہ درخواست قابل سماعت ہے، جس پر درخواست گزار نے موقف اپنایا کہ سوئس اکاؤنٹ میں پڑی رقم پاکستان کی تھی، آصف علی زرداری نے پاکستان کا پیسہ سوئس بینکوں میں رکھا، سوئس اکاؤنٹ میں موجود 60 ملین ڈالر پاکستان کی عوام کو ملنے چاہیے۔
جسٹس اعجاز الاحسن نے استفسار کیا کہ سوئس بنکوں میں پڑا پیسہ پاکستان کا ہے اس کے کیا شواہد ہیں، سوئس بینکوں کے اکاؤنٹس کی شناخت کیا ہے، وکیل آصف زرداری کہتے ہیں وہ تمام کیسز سے بری ہوچکے، یہ تو واضح ہے کہ سوئس اکاؤنٹس میں 60 ملین ڈالر تھے لیکن دیکھنا ہے کہ 60 ملین ڈالر کس کے تھے، کہاں گئے اور بینیفشری کون تھا۔
ایڈیشنل اٹارنی جنرل نے کہا کہ این آر او کا معاملہ ماضی کا حصہ بن چکا، آئینی درخواست میں دوبارہ ٹرائل کرنا مناسب نہیں۔
عدالت نے فریقین کے دلائل سننے کے بعد نیب اور وفاقی حکومت کے جواب پر عدم اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے جواب مسترد کردیا، عدالت نے اٹارنی جنرل اور نیب کو سوئس مقدمات اور این آر او کا جائزہ لے کر جواب داخل کرنے کا حکم دیتے ہوئے کہا کہ جواب اور دستاویزات آنے کے بعد درخواست قابل سماعت ہونے کا فیصلہ کریں گے۔
عدالت نے پرویز مشرف،آصف زرداری اور ملک قیوم کے اثاثوں کی تفصیل خفیہ رکھنے کا فیصلہ کیا ہے، اس سلسلے میں درخواست قابل سماعت ہونے کے فیصلے تک تفصیلات سر بمہر رکھی جائیں گی۔
جسٹس اعجاز الاحسن نے ریمارکس میں کہا کہ یقین رکھیں کسی کے ساتھ زیادتی نہیں ہو گی، فیصلہ آئین اور قانون کے تحت ہوگا۔ عدالت نے کیس کی سماعت 3 ہفتوں تک کے لیے ملتوی کردی۔

عاقب جاوید نے ٹیسٹ کرکٹ کو ختم کرنے کی تجویز دے دی - ایکسپریس اردو
دبئی میں جاری پاکستان اور آسٹریلیا کے ٹیسٹ میچ میں شائقین نام کو بھی نہیں، سابق پیسر
دبئی میں جاری پاکستان اور آسٹریلیا کے ٹیسٹ میچ میں شائقین نام کو بھی نہیں، سابق پیسر۔ فوٹو : فائل
لاہور: سابق پیسر عاقب جاوید نے ٹیسٹ کرکٹ کو ختم کرنے کی تجویز دیدی۔
عاقب جاوید کا کہنا ہے کہ میچ میں شریک کھلاڑیوں اورکوچنگ اسٹاف کے بغیر کوئی طویل فارمیٹ کا میچ نہیں دیکھتا، براڈ کاسٹرز کو بھی کوئی دلچسپی نہیں، وقت آگیا ہے کہ آئی سی سی کو ٹیسٹ کرکٹ کے مستقبل کا فیصلہ کرلینا، جن ملکوں کو طویل فارمیٹ کے میچز کھیلنا ہیں، آپس میں طے کر کے کھیل لیں۔
سابق پیسر نے کہا کہ دبئی میں جاری پاکستان اور آسٹریلیا کے ٹیسٹ میچ میں شائقین نام کو بھی نہیں، صرف دونوں ٹیموں کے کھلاڑی ہی ایک دوسرے کو سپورٹ کرنے کیلیے موجود ہیں۔ دیکھنے والوں کے پاس اب اتنا وقت نہیں کہ وہ سارا سارا دن بیٹھ کر بورمیچز کو دیکھیں۔
عاقب جاوید نے کہا کہ جتنی لیگز کھیلی جارہی ہیں اس کے بعد لوگ ٹیسٹ میچز کے لیے اسٹیڈیم کا رخ کیوں کریں گے، آئی سی سی کو فیوچر ٹورپروگرام سے اس کونکال دینا چاہیے۔

فیس بک نے اپنی سروس کو مزید بہتر بناتے ہوئے پروفائل پکچرز کو مزید محفوظ بناتے ہوئے نیا فیچر پیش کیا ہے جسکے تحت صرف صارف کے مطلوبہ افراد ہی پروفائل پکچر ڈاؤن لوڈ اور شیئر کر سکیں گے۔
فیس بک نے پروفائل پکچر گارڈ نامی اس فیچر کے ساتھ ساتھ پروفائل پکچر پر ایک ڈیزائن کا اضافہ بھی کیا ہے تاکہ پروفائل پکچرز کا غلط استعمال روکا جاسکے۔
فیس بک پر صارفین کی پروفائل پکچرز اپنا حلقہ احباب بڑھانے کا اہم حصہ ہیں جس سے لوگوں کو دوست تلاش کرنے میں مدد ملتی ہے اور نئے اہم رابطے قائم ہوتے ہیں۔ لیکن ہر شخص پروفائل پکچر کو محفوظ نہیں سمجھتا۔
لوگ پروفائل پکچر گارڈ سے مرحلہ وار رہنمائی ملاحظہ کرنا شروع کریں گے۔ جب آپ اس گارڈ کو شامل کریں گے تو فیس بک کے شیئر اور ڈاؤن لوڈ فیچرز صارف کی پروفائل پکچر کے لیے ڈس ایبل ہوجائیں گے۔فیس بک پر جو لوگ صارف کے دوست نہیں وہ صارف پروفائل پکچر میں ٹیگ نہیں کرسکیں گے۔
اینڈرائڈ ڈیوائسز سے فیس بک پروفائل پکچر کے اسکرین شاٹ نہیں لیاجاسکے گااور حفاظتی نشان کے طور پر پروفائل پکچر کے گرد بلو بارڈر اور شیلڈ ظاہر ہوگی۔

ایک آدمی لنگڑاتا ہوا آتا ہے اُسے دیکھ کر
ایک بے وقوف بس میں سوار تھا۔ اس نے پاس بیٹھے ہوئے آدمی سے دس بارہ مرتبہ پوچھا:

١ - کمان سے نکلا ہوا (تیر)۔

نادیہ مرزا کا ملک کی سیاسی صورتحال پر نعیم بخاری کے ساتھ خصوصی پروگرام
نادیہ مرزا کا 23 مارچ کے حوالے سے خصوصی پروگرام
معروف اینکر نادیہ مرزا کے 23 مارچ یوم پاکستان کے حوالے سے کیے گئے تجزیاتی پروگرام ’لائیو ود نادیہ مرزا‘...
نادیہ مرزا کا خیبر پختون خواہ میں صوبائی حکومت کی کارگردگی پر تجزیاتی پروگرام

١ - گنتی کے طور پر۔

شائع کردہ بذریعہ Navid پر 1:51 AM کوئی تبصرے نہیں:

راولپنڈی: اینٹی نارکوٹک فورس ( اے این ایف) نے سابق رکن قومی اسمبلی حنیف عباسی کے خلاف مبینہ طور پر500کلو گرام ایفی ڈرین کا کوٹہ الاٹمنٹ اور اسمگلنگ کے الزام میںدرج مقدمے کا حتمی چالان تیاررلیا ہے جورواں ہفتے کے دوران انسدادمنشیات کی خصوصی عدالت میںپیش کیا جائیگا۔ چالان میں سابق رکن قومی اسمبلی کو ایفی ڈرین کی مبینہ طور پر اسمگلنگ کاذمے دار قرار دیا گیا ہے۔چالان میں ان کے خلاف ان کے سندھ کراچی کے ڈیلر عرفات ٹریڈر کے گرفتار مالک آصف شیخانی کابیان بھی شامل کیا گیاہے جس میںملزم نے اعتراف کیا ہے کہ اس نے حنیف عباسی کی فارماسیوٹیکل کمپنی گریس سے ایفی ڈرین سے بنی کوئی ادویہ وصول ہی نہیںکیں اورنہ ہی سپلائی کی ہیں۔ مقدمے میں ان کے خلاف منشیات اسمگلنگ کی دفعہ9 سی بھی شامل کردی گئی ہے،تفتیشی ٹیم نے حتمی چالان کی منظوری دیدی ہے۔

١ - چھوٹی، ننھی۔

جولائی تا اپریل خسارہ 7 ارب 24 کروڑ ڈالررہا، اسٹیٹ بینک
اسٹیٹ بینک آف پاکستان کا کہنا ہے کہ جولائی 2016ءسے اپریل 2017ءکے دوران 10ماہ میں ملکی جاری خسارہ 7 ارب 24 کروڑ ڈالررہا۔
اسٹیٹ بینک کے اعلامیے کے مطابق ملکی جاری خسارہ گزشتہ سال کے مقابلے میں 204 فیصد زائد رہا۔
اسٹیٹ بینک کے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ 10مہینوں میں برآمدات 1اعشاریہ 3فیصد کمی سے 17 ارب 91 کروڑ ڈالررہیں۔
اعلامیے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ درآمدی حجم 15 فیصد اضافے سے 37 ارب 84 کروڑ ڈالررہا، جبکہ ترسیلات زر 2اعشاریہ 8 فیصد کم ہوکر 15 ارب 29 کروڑ ڈالر رہیں۔

نیویارک (خصوصی رپورٹ) پاکستان تحریک انصاف لاہور کے صدر ولید اقبال نے کہا ہے کہ پانامہ کیس اور دھاندلی اور کرپشن کی زد میں آئے وزیر اعظم میاں نواز شریف کو اپنے انجام تک پہنچنا ہوگا۔ ان خیالات کا اظہار انہوں نے تحریک انصاف نیویارک کے مقامی قائدین کی جانب سے دئیے گئے مشترکہ استقبالیہ سے خطاب کے دوران کیا ۔ انہوں نے کہا کہ یہ تاثر درست نہیں کہ تحریک انصا ف اپنے موقف بار بار تبدیل کرتی ہے بلکہ حقیقت یہ ہے کہ تحریک انصاف ہر حالت میں ملک کو کرپشن سے نجات دلانا چاہتی ہے ۔ اس سلسلے میں ہم ہر آپشن کو استعمال کریں گے ۔
استقبالیہ میں تحریک انصاف کے مقامی قائدین چوہدری پرویز ریاض امرئ، امجد نواز ، خاور بیگ، فیاض خان ، ضمیر احمد چوہدری ،خورشید احمد بھلی ، زمان آفریدی ، رانا جاوید ، اکرا م سمیت دیگر قائدین و ارکان بڑی تعداد میں شریک تھے ۔ ولید اقبال نے کہا کہ تحریک انصاف لاہور کے صدر کی حیثیت سے میرا اولین فرض شہر لاہور میں انصاف کے راج اور شریفوںکی سیاست کا خاتمہ ہے۔۔

(0) حامد اکیڈمی

ایسا نسخہ لے کر آیا ہوں جو نہ مردوں کو اصلی مرد اور بوڑھے کو نوجوان بنا دے .جی ہاں بلکل سہی پڑھ رہے ہیں آپ لوگ اس کے استعمال کے بعد آپ میں ایسی قوت باہ آ جائے گی کہ آپ لوگوں کو جگہ نہیں ملے گی کہ کہاں اپنی طاقت کا استعمال کریں کیوں کہ آپ کی بیوی کے پاس اتنی ہمت نہیں ہوگی کہ وہ اس طاقت کے سیلاب کو برداشت کر سکے .
تو چلیں دوستو اب میں آپ کو نسخہ بتاتا ہوں .
بیج اونٹ کٹارہ سایہ میں خشک کی ہوئی آدھ کلو لیں اس کو کوٹ کر سفوف بنا لیں اور گائے کے پانچ کلو دودھ میں ملا کر کھویا بنا لیں پھر اس میں اوپر والی تمام چیزوں کو کوٹ کر ڈال لیں اور پھر 24 گرام وزن کے لڈو بنا لیں ۔
روزانہ ایک لڈو کھائیں گائے کے دودھ کے ساتھ
مردانہ طاقت بڑھاتا ہے ، سرعت انزال اور باہ کو دور کرتا ہے نیز جریان منی کو مفید ہے ۔

وزیراعظم سے چیئرمین جوائنٹ چیفس جنرل زبیر محمود حیات کی ملاقات - Newsone Urdu
اسلام آباد : وزیراعظم عمران خان سے چیئرمین جوائینٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی جنرل زبیر محمود کی ملاقات ہوئی۔
وزیراعظم ہاؤس میں وزیر اعظم عمران خان سے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی جنرل زبیر محمود ملاقات ہوئی ۔ ملاقات میں مسلح افواج کے پیشہ وارانہ امور پر تبادلہ خیال کیا گیا۔
واضح رہے کہ چند روز دن قبل وزیراعظم عمران خان سے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کی ملاقات ہوئی جس میں قومی سلامتی کے امور سے متعلق تبادلہ خیال کیا گیا۔

سوات(زما سوات ڈاٹ کام :19نومبر2017ء )کرش مشینوں کی بندش کیخلاف مزدور اورمالکان سراپااحتجاج بن گئے، ڈی سی سوات کے دفتر کے سامنے احتجاجاً دھرنے کااعلان کردیا، آل سوات کرش پلانٹ اونرایسوسی ایشن کے زیراہتمام ایوب برج کانجوکے قریب ایک احتجاجی اجلاس منعقدہواجس میں صدررحمت علی خان، جنرل سیکرٹری حاجی شیرین زادہ، فنانس سیکرٹری ونائب صدر امین خان اوراقبال وغیرہ اورمزدوروں نے شرکت کی ۔ اجلاس میں اس امر پر افسوس کااظہار کیاگیاکہ ضلعی انتظامیہ کی طرف سے بلاجواز سوات کے 60کرش مشینوں کو بندکیاگیاہے، انہو ں نے کہا کہ تمام مشینوں کے مالکان قانونی تقاضے پورے کرنے کے باوجود بھی ان کو اجازت نہیں مل رہی ہے جس کی وجہ سے اس کاروبار سے وابستہ 25ہزار افرادبیروزگاری کاشکارہیں، انہوں نے کہا کہ ڈپٹی کمشنر سوات اور انتظامیہ کی طرف سے کرش مشینوں کی بندش کے منفی اثرات مرتب ہورہے ہیں انہو ں نے خبردارکیا کہ اگر فوری طورپریہ مسئلہ حل نہ کیاگیاتوہم ڈی سی سوات کے دفتر کے سامنے دھرنادیں گے اور بصورت دیگرہم بنی گالہ تک احتجاجی مارچ بھی کریں گے۔

سلمان فارسیؓ ایک اچھی فطرت کے شخص تھے انہیں شروع ساے ہی سچائی اور حقیقت کی تلاش تھی اس لیے انہوں نے جدوجہد کی اور اللہ تعالیٰ نے انہیں کامیابی عطا کی۔ ان کی زندگی سے ہمیں یہ سبق ملتا ہے کہ انسان کا مقصدِ حیات پاکیزہ ور بلند ہونا چاہیےاور پوری لگن سے اس کے لیے کوشش کرے اور اللہ تعالیٰ کی رحمت اسے کامیابی سے ہمکنار کر دیتی ہے اللہ تعالیٰ ہمیں ایسے کامیاب اور با مراد لوگوں میں شامل فرمائے

جو میرے نانا بہت بڑے تھے
مرے وہ آپس میں لڑتے لڑتے
نہ جنگ ان سے تھی میرے بس کی
کہ عمر تھی ساڑھے چھ برس کی
جناح سا قائد کوئی نہیں ہے
میں اب اکہتر برس کا ہو کر
تو سوچتا ہوں کہ کیا کمایا
یہ رہنما جو جھگڑ رہے ہیں
جو صرف آپس لڑ رہے ہیں
کہ جس کے سائے میں ہم چلے تھے
غیر قانونی شکار، خشک سالی ، مارخور کی نسل کو شدید خطرات ...
لاہور میں واہگہ بارڈر پر پرچم اتارنے کی شاندار تقریب, اللہ ...
چین کی فضاؤں میں بھی پاکستانی پرچم لہرا دیا گیا

عالمی صرافہ مارکیٹ میں فی اونس سونے کی قیمت میں کمی
کراچی: عالمی صرافہ مراکیٹ میں فی اونس سونے کی قیمت میں کمی کے بعد ملکی صرافہ مارکیٹوں میں ایک تولہ سونے کی قیمت 50ہزارروپے کی سطح سے گھٹ کر49ہزار900روپے کی سطح پر آگئی ۔جمعرات کو عالمی صرافہ مارکیٹ میں20ڈالر کی کمی سے فی اونس سونے کی قیمت1234ڈالر ہو گئی ۔
آل پاکستان سپریم کونسل جیولرز ایسوسی ایشن کی رپورٹ کے مطابق ملکی صرافہ مارکیٹوں میں ایک تولہ سونے کی قیمت میں450روپے کا نمایاں اضافہ ریکارڈ کیا گیا جس سے کراچی ،حیدرآباد ،لاہور،ملتان ،فیصل آباد ،اسلام آباد ،راولپنڈی اور کوئٹہ کی صرافہ مارکیٹوں میں ایک تولہ سونے کی قیمت50ہزار400روپے سے گھٹ کر49ہزار950روپے پر آگئی.
اسی طرح 386روپے کی کمی سے دس گرام سونے کی قیمت42ہزار814روپے ہو گئی جبکہ10روپے گھٹ کر ایک تولہ چاندی720روپے کا ہو گیا ۔

بجلی کا شارٹ فال چھ ہزار چار سو میگاواٹ سے چار ہزار سات
بجلی کا شارٹ فال چھ ہزار چار سو میگاواٹ سے چار ہزار سات سو ستاسی میگاواٹ تک آگیا، لوڈ شیڈنگ کا سلسلہ جاری،عوام بدستور مشکلات سے دوچار۔
این ٹی ڈی سی حکام کے مطابق اس وقت ملک میں بجلی کی کل پیداوار بارہ ہزار دو سو پچیس جبکہ طلب سترہ ہزار بیالیس میگاواٹ ہے۔ ہائیڈل ذرائع سےچار ہزارپانچ سو تین، تھرمل سےایک ہزار پانچ سو بائیس جبکہ آئی پی پیز سے چھ ہزار دو سو تیس میگاواٹ بجلی حاصل کی جارہی ہے۔جبکہ شارٹ فال چھ ہزار چار سو سے کم ہوکر چار ہزار سات سو ستاسی میگاواٹ ہوگیا ہے۔ بجلی کی طلب اور پیداوار کے فرق میں نمایاں کمی کے باوجود شہری اور دیہی علاقوں میں گھنٹوں طویل لوڈ شیڈنگ کا سلسلہ جاری ہے جس کے باعث عوام کو شدید مشکلات کا سامنا ہے۔شہری علاقوں میں دس جبکہ دیہات میں سولہ گھنٹے کی لوڈ شیڈنگ نے زندگی مفلوج کرکے رکھ دی ہے جبکہ اکثر علاقوں کے مکینوں کوپانی کی شدید قلت کا بھی سامنا ہے۔
بن قاسم بجلی تاحال غیر فعال ، عوام اضافی لوڈ شیڈنگ کے ...
راولپنڈی میں لوڈ شیڈنگ کا سلسلہ جاری ،شہریوں کو شدید ...
بن قاسم بجلی تاحال غیر فعال ، شہری اضافی لوڈ شیڈنگ کے ...

سوموٹو اختیار کو خود دیکھیں گے، چیف جسٹس – Pakistan24
ہوم/Home1/سوموٹو اختیار کو خود دیکھیں گے، چیف جسٹس
سپریم کورٹ میں آرٹیکل 184/3 کے تحت نوٹس کی تشریح اور اس کے دائرہ اختیار کی حدود کے تعین کیلئے دائر تمام درخواستوں کو یکجا کر دیا گیا ۔
چیف جسٹس کی سربراہی میں تین رکنی بنچ نے سماعت کی ۔ چیف جسٹس نے کہا کہ اٹارنی جنرل صاحب، عدالت آرٹیکل 184/3 کے دائرہ اختیار کو جانچنا چاہتی ہے، ہم اپنے اختیارات کو ریگولیٹ کرنا چاہتے ہیں۔
چیف جسٹس نے کہا کہ عدالت یہ جاننا چاہتی ہے کہ آرٹیکل 184/3 کے معاملے میں اختیارات سے تجاوز تو نہیں کیا جارہا ہے، معاملے میں دو سینئر وکلا کو بھی عدالتی معاون مقرر کریں گے ۔

جی 7 کے وزرائے خارجہ نے روس کے رویہ کی مخالفت کی -The Daily Pasban
سرورق / بین اقوامی / جی 7 کے وزرائے خارجہ نے روس کے رویہ کی مخالفت کی –
ٹورنٹو، گروپ سات میں شامل ممالک نے روس کے رویے کو امن اور سلامتی کے لئے خطرہ قرار دیا ہے۔ امریکہ کے محکمہ خارجہ کے ایک سینئر افسر نے آج یہاں بتایا کہ جی -7 کے وزرائے خارجہ کی میٹنگ میں متفقہ طور پر روس کے رویے کی مخالفت کی گئی ہے ۔ اجلاس کے پہلے دن نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر افسر نے صحافیوں کو بتایا ’’روس کے نقصان دہ رویے کی مخالفت کے پیش نظر گروپ ۔ سات متحد ہے۔
افسر کے مطابق گروپ سات کےممبران روس کے ساتھ بات چیت کے لئے بھی راضی ہیں ۔ انہوں نے کہا ’’ہم اسے ْ(روس) اس کی مہلک سرگرمیوں اور قوموں کو غیر مستحکم کرنے کی کوششوں کے لئے ذمہ دار ٹھہراتے ہیں‘‘۔
Tags جی 7 کے وزرائے خارجہ نے روس کے رویہ کی مخالفت کی
آگے پاکستان میں دھماکہ، ایک نوجوان کی موت تین زخمی –

قصور: معمولی جھگڑے پر اینٹیں مار کر مخالف کو موت کے گھاٹ اتار دیا
قصور (نامہ نگار) کوٹ پکا قلعہ میں معمولی لڑائی جھگڑے کے تنازع پر مخالف نے ایک شخص کو اینٹیں مار مار کر موت کے گھاٹ اتار دیا۔ تفصیلات کے مطابق ملزم اکبر کا مقتول محمد شفیع کے درمیان معمولی بات پر جھگڑا ہو گیا تھا اور علاقہ کے لوگوں نے مداخلت کر کے معاملہ رفع دفع کرا دیا۔ ملزم اکبر نے رنجش دل میں رکھی۔ وقوعہ کے روز اکبر کا محمد شفیع سے آمنا سامنا ہو گیا جس کے نتیجہ میں اکبر نے اینٹیں مار مار کر محمد شفیع کو شدید زخمی کر دیا جسے طبی امداد کیلئے مقامی ہسپتال لے جایا گیا جہاں وہ جانبر نہ ہو سکا۔ پولیس تھانہ بی ڈویژن نے مقدمہ درج کر لیا ہے۔

مکرمی! گذشتہ کئی سالوں سے یونین کونسل علووالی، دوآبہ جال و دیگر کئی چکوک بجلی کے مسائل کیلئے لیاقت آباد (پپلاں) ضلع میانوالی واپڈا سب ڈویژن کے ساتھ منسلک رہے ہیں۔ پپلاں (لیاقت آباد) ضلع میانوالی چونکہ اس علاقہ کی تعلیمی، عدالتی، کاروباری، معاشی اور معاشرتی سرگرمیوں کا مرکز ہے اور روزانہ سینکڑوں افراد ضروریات زندگی کیلئے پپلاں آتے جاتے ہیں لہٰذا واپڈا کے کسی کام کے علاوہ دیگر کئی ضروریات بھی پوری کر لیتے ہیں مگر مبینہ طور پر اب ان علاقوں کو لیاقت آباد (پپلاں) سے کاٹ کر کندیاں سب ڈویژن کے ساتھ منسلک کر دیا گیا ہے جس سے عوام گوناگوں مسائل کا شکار ہو گئے ہیں۔ کندیاں سب ڈویژن کئی پہلوﺅں سے متاثرین کیلئے ناموزوں ہے۔ متاثرین تقریباً 35/30 کلومیٹر فاصلہ طے کر کے کندیاں جاتے ہیں جبکہ پپلاں کا فاصلہ فقط 10/8 کلومیٹر ہے۔ مزید برآں کندیاں میں فقط ایک واپڈا کا کام ہوتا ہے باقی وقت کیلئے وہاں کوئی سرگرمی نہیں جبکہ پپلاں (لیاقت آباد) میں تھانہ، عدالت، تعلیم، کاروبار اور دیگر کئی امور بھی سرانجام دیئے جاتے ہیں۔
ہم واپڈا چیئرمین سے استدعا کرتے ہیں کہ عوامی مطالبہ کے پیش نظر اس فیصلہ پر نظرثانی کرتے ہوئے سابقہ سٹیٹس کو بحال کیا جائے تاکہ عوام مزید مشکلات کا شکار نہ ہوں۔

دوہری شہریت کے حامل افسروں کا ڈیٹا دیدیا‘ فیصلہ
دوہری شہریت کے حامل افسروں کا ڈیٹا دیدیا‘ فیصلہ پارلیمنٹ کرے: سپریم کورٹ

سری لنکن ٹیم نے سکیورٹی کے حوالے سے تحفظات کا اظہار نہیں کیا: چیئرمین کرکٹ بورڈ
لاہور (سپورٹس رپورٹر) پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین اعجاز بٹ نے کہا ہے کہ یونس خان نے کراچی ٹیسٹ میں شاندار اننگز اور کپتانی کرکے ان کی امیدوں سے زیادہ عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے۔ وہ قذافی سٹیڈیم لاہور میں سری لنکا کے خلاف سیریز کے آخری ٹیسٹ کیلئے تیار کی جانے والی پچ کا معائنہ کرنے کے بعد میڈیا سے گفتگو کررہے تھے۔ اعجاز بٹ نے کہا کہ پچ کمیٹی اور کپتان کی مشاورت سے تیار کی گئی ہے اور امید ہے کہ یہاں اچھی کرکٹ دیکھنے کو ملے گی۔ چیئرمین نے کہا کہ سری لنکن ٹیم مینجمنٹ نے سکیورٹی کے بارے میں تحفظات کا اظہار نہیں کیا۔ انہوں نے کہا کہ ہال آف فیمز کی تقریب لاہور ٹیسٹ کے پہلے روز ہوگی جس میں آئی سی سی کے دو نمائندے بھی شریک ہوں گے۔ اس تقریب میں لیجنڈز حنیف محمد اور جاوید میانداد کو کیپس دی جائیں گی جبکہ عمران خان نے مصروفیت کے باعث آنے سے معذرت کی ہے۔

2016میں جعلی تصاویر کے ساتھ وائرل ہونے والی خبریں کونسی
2016میں جعلی تصاویر کے ساتھ وائرل ہونے والی خبریں کونسی رہی ،جانیئے
نیویارک: سوشل میڈیا پر کئی جھوٹی باتوں کو اس طرح پیش کیا جاتا ہے کہ دنیا اسے سچ سمجھنے لگتی ہے لیکن اس کا حقیقت سے دور دور کا بھی کوئی تعلق نہیں ہوتا۔آئیے آپ کو کچھ ایسی تصاویر سے آگاہ کرتے ہیں جو بہت زیادہ وائرل ہوئیں لیکن حقیقت میں یہ جعلی تھیں۔
وسطی امریکہ کے ملک ہونڈریس میں سڑک کنارے بیٹھے اس سانپ کے بارے میں بتایا گیا کہ اس کے 7منہ ہیں۔اس کے ساتھ لکھا گیا تھا”خداہمیں بچائے۔یہ سانپ ہونڈریس کی پہاڑیوں میں ست ملا ہے اور انجیل میں اس 7منہ والے سانپ کا ذکر موجود ہے۔ خدا ہماری روحوں پر رحم کرے۔“
2009ءکی موسم گرما کی تعطیلات میں روسی صدر پیوٹین کی جنوبی سائیبیریا میں گھوڑے پر بیٹھے کی تصویر کافی مشہور ہوئی اور اب کچھ لوگوں نے ایک ایسی تصویر وائرل کی جس میں وہ ریچھ پر سوارہیں۔ اصل میں ایک ریچھ اوراس گھوڑے والی تصویر کو ملاکر ”روسی صدر کی ریچھ پرسواری“والی تصویر منظر عام پر لائی گئی۔
اس تصویر میں ایک سمندری جانورsquidکو کیلی فورنیا کے ساحل سمندر پر لیٹے ہوئے اور اس کے گرد لوگوں کا جھمگٹھادکھایا گیاہے۔ حقیقت میں یہ تصویر چلی کی ہے جہاں 2011ءمیںایک مردہ وہیل مچھلی ساحل پرآگئی تھی۔فوٹوشاپ کرنے والوں نے بہت خوبصورتی کے ساتھ وہیل کی جگہ squidکو ایڈجسٹ کرنے کی ناکام کوشش کی ہے۔
سکاٹ لینڈ کی اس وادی اور جھیل کی تصویر کو جامنی کرکے دکھایا گیاہے جب حقیقت میں یہ نیلی اور سبز ہے۔
بائیں جانب کیاس تصویر میں رینبو(قوس قزاح)والا سانپ دکھایا گیا ہے لیکن یہ بھی سات منہ والے سانپ کی طرح ایک جعلی تصویر ہے۔
اٹلی کا شہر وینس نہروں کی وجہ سے بہت مشہور ہے اور اس کی ایک تصویر کافی وائرل ہوئی جس میں یہ شہر مکمل طور پر جماہودکھایاگیاہے۔یہ شہر کبھی بھی یخ بستہ ہواﺅں کی لپیٹ میں نہیں رہا۔ زیرنظر تصویر حقیقت میں روسی برفانی جھیل کو وینس شہر کے ساتھ ملاکر بنائی گئی ہے۔ اس تصویر میں لوگوںکو بتایا گیا کہ ایک بار 1929ءاور اس کے بعد دوسری بار2012ءمیں یہ شہر جم گیاہے۔
اس تصویر کو چین کے نیشنل ہائی وے110کی ٹریفک جام کہہ کر پوسٹ کیا گیا جس میں دیکھا جاسکتا ہے کہ گاڑیوں کی لمبی قطاریں تاحد نگاہ ایک دوسرے کے ساتھ جڑ جڑ کر چل رہی ہیں لیکن حقیقت میں یہ تصویر کیلی فورنیا کے I-405فری وے کی ہے اور اصل تصویر میں واضح طور پر نظرآرہا ہے کہ ٹریفک اس قدر جام نہیں ہے۔
اس تصویر کو یہ کہہ کر وائرل کیا گیاکہ اس کردش لڑکی نے 100سے زائد داعش کے لوگوں کو قتل کیا ہے۔یہ تصویربھی دنیا بھر میں مشہور ہوئی اور اس پر کافی بحث بھی ہوتی رہی لیکن اب اس کی حقیقت بھی سامنے آگئی ہے۔ سویڈن کے ایک صحافی نے اس لڑکی سے ملاقات کی ہے اور یہ بات سامنے آئی ہے کہ وہ پویس فورس کے ساتھ رضاکارانہ کام کررہی ہے۔
پولیس کی نوجوان جوڑے کو ہراساں کرنے کی ویڈیو وائرل
کشمیری نوجوان ٹرین کے سامنے لیٹ گیا،ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل
طالب علم کی جانب سے چھٹی کی درخواست گانے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل

شہباز شریف کی اہلیت کیخلاف کیس کی سماعت نومبر کے تیسرے
شہباز شریف کی اہلیت کیخلاف کیس کی سماعت نومبر کے تیسرے ہفتے تک ملتوی
اسلام آباد (اے پی پی ) سپریم کورٹ نے شہباز شریف کی اہلیت کے خلاف کیس کی سماعت ان کے وکیل کی درخواست پر نومبر کے تیسرے ہفتے تک ملتوی کر دی۔ جسٹس تصدق حسین جیلانی کی سربراہی میں تین رکنی بنچ نے شہباز شریف اہلیت کیس کی سماعت کی ۔ سماعت کے آغاز پر وزیراعلیٰ پنجاب شہباز شریف کے وکیل اکرم شیخ نے عدالت کو بتایا کہ وہ بیٹے کی شادی کے ساتھ دیگر مصروفیات کے باعث کیس کی تیاری نہیں کر سکے لہٰذا مزید مہلت دی جائے۔ درخواست گذار کے وکیل شاہد اورکزئی نے اعتراض اٹھاتے ہوئے کہا کہ یہ کوئی جواز نہیں جو فریق مخالف کے وکیل پیش کر رہے ہیں،اب پنجاب اسمبلی کا مدت معیاد پوری کرنے کا وقت ہی کتنا رہ گیا ہے یہ ہم سب جانتے ہیں۔

وزیراعظم کی وزارت خزانہ کو بیرونی قرضوں سے متعلق تفصیلی تجزیاتی رپورٹ پیش کرنے کی ہدایت
وزیراعظم عمران خان نے وزارت خزانہ کو بیرونی قرضوں سے متعلق تفصیلی تجزیاتی رپورٹ پیش کرنے کی ہدایت کی ہے تاکہ ان قرضوں کی رقوم کے استعمال سے متعلق حقائق معلوم ہوسکیں۔
اسلام آباد میں وفاقی کابینہ کے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے ۔انہوں نے ملک کے بیرونی قرضوں میں خطرناک حدتک اضافے پر گہری تشویش ظاہرکی جوگزشتہ دس سال میں چھ کھرب سے بڑھ کرتیس کھرب روپے تک پہنچ گئے ہیں۔
وزیراعظم نے کہاکہ پاکستان کی حکومت اور عوام کو یہ مکمل حق حاصل ہے کہ وہ اتنی بڑی قرضہ جاتی رقوم کے استعمال اورملک کے لئے اس کے نفع بخش ہونے سے متعلق معلومات حاصل کرسکیں۔
انہوں نے کہاکہ منصوبے سے نہ صرف اقتصادی سرگرمیوں میں تیزی آئے گی بلکہ اس سے نئے کاروباری اورصنعتی یونٹوں کے قیام، پیشہ وارانہ مہارت میں اضافے اور ملک میں روزگار کے مواقع پیدا کرنے میں بھی مدد ملے گی۔
قرضوں کی بھرمار ،مالی سال 2017 اور 2018 میں 22 ارب ڈالر کا بیرونی ...
وزیر خزانہ اسد عمر کے استعفی کی خبروں کا معاملہ، ترجمان ...

لیڈز ٹیسٹ کے دوسرے روز بارش ، میچ تاخیر کا شکار
لیڈز ٹیسٹ کے دوسرے دن کا کھیل خراب موسم کے سبب تاخیر کا شکار
لیڈز : پاکستان اور انگلینڈ کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان دوسرے ٹیسٹ کے دوسرے دن خراب موسم کے باعث کھیل تاحال شروع نہیں ہو سکا۔
پچ اور گراونڈ کے وسط میں بدستور کوورز موجود ہیں، اور انھیں ہٹایا نہیں گیا ، میچ آفیشلز نے اس بارے میں کوئی حتمی اعلان بھی نہیں کیا کہ دوسرے دن کا کھیل کب تک شروع ہو سکے گا۔
لیڈز میں موسم ابر آلود ہے اور محکمہ موسمیات کے مطابق آج سارا دن آ سمان پر بادل چھائے رہنے اور وقفے وقفتے سے بارش کا سلسلہ جاری رہے گا۔
یاد رہے گذشتہ روز پاکستان ٹیم کے کپتان سرفراز احمد نے ٹاس جیت کر بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا لیکن پاکستان ٹیم پہلی اننگز میں 174 رنز بنا کر آوٹ ہو گئی تھی ، پہلے دن کھیل کے اختتام تک انگلینڈ نے دو وکٹ کے نقصان پر 106رنز بنا لئے تھے۔

برطانوی نژاد پاکستانیوں نے ڈیم کی تعمیر کیلئے بڑی رقم
لندن : وزیراعظم عمران خان کی اپیل پر برطانیہ میں مقیم پاکستانیوں نے ایک لاکھ پچاس ہزار پاؤنڈ ڈیمز فنڈ میں دینے کا اعلان کردیا، اووسیز پاکستانیوں کا کہنا ہے کہ اب ملک کے لئے کچھ کرنے کا وقت ہے۔
تفصیلات کے مطابق ملک کو خشک سالی سے بچانے کے لئے ڈیمز فنڈ میں تنخواہیں اور عطیات دینے کا سلسلہ جاری ہے ، وزیراعظم عمران خان کی اپیل پر برطانیہ میں مقیم پاکستانیوں نے زبردست خیر مقدم کیا۔
برطانیہ کے شہر بریڈ فورڈ میں رہنے والے پاکستانیوں نے ایک لاکھ پاؤنڈ دینے کا اعلان کردیا جبکہ آکسفورڈ میں مقیم پاکستانیوں نے ڈیم فنڈ میں پچاس ہزار پاؤنڈ دینے کا وعدہ کیا۔
بیرون ملک مقیم پاکستانیوں نے فنڈریزنگ مہم کا پروگرام بھی بنالیا ہے اور سب پاکستانیوں کو بڑھ چڑھ کر حصہ لینے کی دعوت بھی دی۔
اووسیز پاکستانیوں کا کہنا ہے کہ اب ملک کے لئے کچھ کرنے کا وقت ہے۔
واضح رہے گذشتہ روز وزیراعظم پاکستان نے اپنے خطاب میں ڈیم بنانے کے لیے قوم سے مدد مانگی تھی اور پیغام میں کہا تھا پاکستان بہت سے مسائل کا شکار ہے مگر سب بڑا مسئلہ پانی کی کمی ہے، ڈیم بنانا ناگزیر ہوگیا ہے، ڈیم نہ بنائے تو 2025میں پاکستان میں خشک سالی شروع ہوجائے گی، پاکستان میں قحط پڑسکتا ہے۔
وزیراعظم عمران خان نے اپیل کی ڈیم بنانے کے لئے آج سے جہاد کرنا ہے، اوورسیز پاکستانی کم ازکم ایک ہزارڈالر ڈیم فنڈز میں بھیجیں ، چیف جسٹس اورپرائم منسٹر فنڈزکو ضم کیا جارہا ہے، یقین دلاتا ہوں قوم کے پیسے کی خود حفاظت خود کروں گا۔

معاہدۂ روم کے 60 سالہ جشن میں 27 ممالک کے سربراہان یکجا
روم : یورپی یونین کی بنیاد کہلانے والے معاہدہ روم کو ساٹھ سال مکمل ہوگئے۔ اٹلی میں ہونے والے جشن میں 27 ممالک کے سربراہان شرکت کریں گے۔
یورپی یونین سے نکلنے کے خواہش مند برطانیہ کے سوا، 27 ممالک کے سربراہ روم جائیں گے۔ 1957 میں ہونے والے معاہدے کی یاد میں نئے اعلامیہ پر دستخط کیے جائیں گے۔
پوپ فرانسس نے سربراہی اجلاس سے پہلے تمام سربراہان مملکت کو ویٹی کن سٹی میں خوش آمدید کہا۔

;;;عوام تحریک انصاف کو پی ایس 114 سے کامیاب کرا کر حقیقی
;;;عوام تحریک انصاف کو پی ایس 114 سے کامیاب کرا کر حقیقی تبدیلی کا ثبوت دینگے: اسد عمر
کراچی(این این آئی)پاکستان تحریک انصاف کے مرکزی رہنما و رکن قومی اسمبلی اسد عمر نے کہا ہے کہ 9جولائی کو حلقہ پی ایس 114 کے عوام تحریک انصاف کے نامزد امیدوار انجینئر نجیب ہارون کو کامیاب کروا کر یہ ثابت کردیں گے کہ وہ اپنے اور اپنے بچوں کے بہتر مستقبل کیلئے حقیقی تبدیلی کے خواہشمند ہیں۔ غریب کے نام پر سیاست کرنے والی پیپلز پارٹی اب صرف چوروں اور لٹیروں کی پارٹی بن کر رہ گئی ہے۔ سندھ میں پیپلز پارٹی کے9سالہ دور حکومت میں پیپلز پارٹی نے سندھ کی عوام کو روٹی ،کپڑا اور مکان دینے کے بجائے ان سے چھین لیا ہے ۔عوام کو مسائل کی دلدل میں دھکیلنے والوں کو آج عوامی مسائل کا خیال آیا ہے۔ یہ باتیں انہوں نے گزشتہ روز حلقہ پی ایس114کے علاقے محمود آباد نمبر5میں الیکشن آفس کے افتتاح اور اعظم بستی، چنیسر گوٹھ اور مختلف علاقوں میں عوامی اجتماعات سے خطاب کرتے ہوئے کہیں۔ اس موقع پر ان کے ہمراہ کراچی ریجن کے صدر فردوس شمیم نقوی،رکن سندھ اسمبلی خرم شیر زمان، انجینئر نجیب ہارون، راجہ اظہر، بلال غفار، اکبر موریجو، امجد جاہ، چوہدری اویس اور دیگر رہنما بھی موجود تھے ۔اسد عمر نے مزید کہا کہ تحریک انصاف کے کارکنان دن رات ایک کر کے پارٹی کے چیئرمین عمران خان کا پیغام گھر گھر پہنچائیں۔ 9جولائی کو جیت تحریک انصاف کی ہوگی ۔

پنجاب حکومت سازی:جہانگیر ترین جوڑ توڑ کا محاذ سنبھالنے لاہور پہنچ گئے
پنجاب میں حکومت سازی کے لیے جہانگیر ترین جوڑ توڑ کا محاذ سنبھالنے لاہور پہنچ گئے ہیں جہاں آج ...

الیکشن میں خلائی مخلوق کے کردار کو خورشید شاہ نے بھی
فاروق ستار خود پپی،الیکشن پاکستان کے ہوں یا دنیا کے خلائی مخلوق کا کردار تو ہوتا ہی ہے:خورشید شاہ
15 یا 16 مئی تک نگران وزیراعظم کے نام سامنے آجائیں گے,اپوزیشن لیڈر۔۔فائل فوٹو
سکھر:اپوزیشن لیڈر سید خورشید شاہ نے ایم کیو ایم پاکستان کے رہنما فاروق ستار پر طنز کے نشتر برساتے ہوئے کہا کہ پاپا، پھپھو اور پپو کے طعنے دینے والاخود پپی ہے، بوکھلاہٹ کے شکار رہنماکو تو ان کی پارٹی بھی قبول نہیں کررہی ،الیکشن پاکستان کے ہوں یا دنیا کے خلائی مخلوق کا کردار تو ہوتا ہی ہے۔
یہ بھی پڑھیں:جہلم: پاک فوج اور فضائیہ کا مشترکہ روایتی فائر پاور صلاحیت کا مظاہرہ
تفصیلات کے مطابق سکھر میں ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان پیپلز پارٹی کے سینئر رہنما اور قومی اسمبلی میں اپوزیشن لیڈر خورشید شاہ نے نگران وزیراعظم کی تاریخ کااعلان تو کردیا لیکن نام کاسسپنس برقرار رکھتے ہوئے کہا کہ 15 یا 16 مئی تک نگران وزیراعظم کے نام سامنے آجائیں گے۔
یہ بھی پڑھیں:نہ پارٹی سے ناراض ہوں، نہ چھوڑ کر جانا چاہتا ہوں: چوہدری نثار
خورشید شاہ نے بھی فاروق ستار پر لفظی گولہ باری کرتے ہوئے کہا کہ پپوہو پاپاہو،یہ توبےچارہ پپی ہے،پھر خلائی مخلوق پر بھی خوب تبصرہ جھاڑا اوربولے پاکستان ہویادنیا کے الیکشن، خلائی مخلوق اس کا حصہ ہوتی ہے۔
یہ بھی پڑھیں:سعودی ائیرلائن نے پرواز کے دوران واٹس ایپ کی سہولت متعارف کرا دی
انہوں کہا کہ ہمارے پاس لیڈر شپ نہیں اس لیے دنیا ہمیں پتھر کے دور میں پھینکنے کی باتیں کی جارہی ہیں،تاہم جلد ہمیں بلاول بھٹو کی شکل میں لیڈر شپ مل جائے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ خلائی مخلوق تو ہے یہ تو سائنسدان بھی کہتے ہیں، خلائی مخلوق آسمانوں پر رہتی ہے دکھائی نہیں دیتی جب کہ پاکستان میں الیکشن ہوں یا دنیا کے کسی بھی ملک میں خلائی مخلوق کا کردار تو ہوتا ہی ہے۔
جاتے جاتے خورشید شاہ نے مطالبہ کیا کہ وزیر اعظم سپریم کورٹ اور ٹیکنیکل افراد پر مشتمل ٹیم بنائیں جو پتہ چلائے ملک میں سب سے زیادہ بجلی کہاں چوری ہوری ہے۔
یہ بھی پڑھیں:خواتین کیخلاف توہین آمیز الفاظ کا استعمال،پی ٹی آئی کا رانا ثناءاللہ کو50 ملین ہرجانے کا نوٹس
خورشید شاہ نے کہا کہ15 یا 16 مئی تک نگراں وزیراعظم کے لیے نام آجائیں گے جب کہ سیاست میں کوئی آخری دشمن نہیں ہوتا اور نہ کوئی دوست۔ ایم کیو ایم پاکستان کے سربراہ فاروق ستار کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ فاروق ستار اس وقت بوکھلاہٹ کا شکار ہیں۔
وزیراعظم کے پاس وزارتِ عظمیٰ کی کرسی پر براجمان رہنے کا کوئی جواز ...

سزا اور جزا صرف اللہ پاک کی صفات اور اختیارات میں سے ہیں, میں ایک انسان ہوں فرشتہ نہیں جو دوسروں کے گناہ اور نیکیاں لکھوں.
میں بھی یہی چاہتا ہوں کہ وہ اپنا نقصان نا کریں نا اپنی صلاحیتوں کا, نا اپنے وقت کا اور نا اپنی کمائ کا, لیکن میرے چاہنے نا چاہنے کے علاوہ یہ بھی ضروری ہے کہ وہ خود اس چیز کو سمجھیں.
کیا کسی نے خوب کہا ہے کہ
" رشتے احساس کے ہوتے ہیں "
اللہ میرے احساس کو اپنی رحمتوں کی طاقت اور برکتوں سے شاداب رکھے,
انکو احساس دلانے یا سمجھانے سے مجھے بہت ڈر لگتا ہے, نا جانے کیوں!!!!!!!!!!!!!!!!!!! شاید کہ میں اپنوں کوکھونا نہیں چاہتا.
وہ سچائ جس سے آپ اپنے سب سے پیارے رشتے کھو دیں مجھے منظور نہیں,
ہاں میں اسی جھوٹے خواب میں زندہ رھنے کو تیار ہوں جس میں بظاہر سب ٹھیک ہے لیکن درحقیقت ہے نہیں......... وقت بہت کرم نوازی کرتا ہے ان پہ جو اسکی قدر کریں, لیکن بہت بے رحم ہے انکے لیے جو اسکی نا قدری کریں.......
میرا مسیحا کوئی اور نہیں وہی ہیں وہی میرے اپنے , میں تھک گیا ہوں, اور کبھی کبھی لگتا ہے شاید وقت بھی اب کچھ زیادہ نہیں رہا, اور منزل ابھی دور ہے تھکن بڑھتی جارہی ہے, مجھے انکے ساتھ کی ضرورت ہے, کچھ کرنا چاہتا ہوں, اپنی آنیوالی نسل کے لیے,
کچھ سخت اندھیرے ہیں,
شاید میری خلوص سے بھری بات انکو, انکی انا پہ ایک ٹھیس کی طرح لگے. شاید وہ اسکو میری بدتمیزی یا غرور نا سمجھ بیٹھیں. یا پھر وہ سمجھیں کہ میں بدل گیا ہوں.
میں انکے ساتھ ہوں, بس انکا ساتھ مجھے چاہیے,
سب کچھ پیسہ نہیں لیکن بہت کچھ پیسے سے کیا جاتا ہے,
مجھے وہ ساتھ چاہیے کہ جو وہاں سے شروع ہوتا ہے جہاں سے پیسے کی طاقت جواب دے جاتی ہے.
آوو میرے اپنو! میرے ساتھ کچھ ایسا کریں جس کے بعد ہم اللہ پاک کا عطاء کردہ" اوپر والا ہاتھ" بن سکیں ہمیشہ کے لیے.
جو بھی ہے, وقت ہر چیز کو بہتر کر دیتا ہے, اور مجھے اپنے زبردست طاقت, قدرت اور رحمتوں والے اللہ واحد لاشریک سے ہمیشہ امید ہے کہ میرا سوہنا اللہ سب کچھ اپنی رحمتوں سے بہتر کر دے گا. انشاءاللہ.
میرا خواب ایک ایسا کام کرنا ہے جو میرے, میری آنیوالی نسلوں کے رزق حلال اور بہت سارے, بلکہ بہت زیادہ سارے لوگوں کے لیے روزگار کا سبب ہو, اور میں اللہ کی رحمت و کرم سے اوپر والے ہاتھ کا کام کروں........... انشاءاللہ.

بلوچستان، حکومتیں او ر محلاتی سازشیں (5)

کولکتہ میں پل گرنے سے 5 افراد ہلاک‘ 27 زخمی _ Jasarat News Urdu
کولکتہ میں پل گرنے سے 5 افراد ہلاک‘ 27 زخمی
کولکتہ: پل گرنے کے نتیجے میں گاڑیاں تباہ ہوگئی ہیں‘ جائے حادثہ پر بڑی تعداد میں لوگ جمع ہیں
کولکتہ(انٹرنیشنل ڈیسک) کولکتہ کے ماجیر ہات فلائی اوورکا ایک حصہ منہدم ہوگیا، جس کے نتیجے میں 5افراد ہلاک اور 27زخمی ہوگئے۔ جنوبی کولکتہ بہت بھیڑ بھاڑ والا علاقہ ہے۔ امدادی اداروں کے مطابق حادثہ آفس کے اوقات ختم ہونے سے قبل پیش آیا اس لیے زیادہ افراد کے دبے ہونے کااندیشہ نہیں۔ رپورٹ کے مطابق لگاتار بارش کی وجہ سے پل کمزور ہوکر منہدم ہوگیا۔ایک منی بس، 4گاڑیاں اور کئی موٹر سائیکلیں ملبے تلے دب گئیں۔حکومت نے متاثرین کے لیے5لاکھ روپے فی کس دینے کا اعلان کردیا۔حادثے کے بعد6 امداد ی ٹیمیں کارروائی میں مصروف ہیں۔ امدادی ٹیم کے اہل کار نے بتایا کہ تاراتلا اور مومن پور کے درمیان پل کا حصہ منہدم ہوگیا۔ وزیر اعظم نریندر مودی نے ٹویٹر پر تحریر کیا کہ حادثہ انتہائی افسوسناک ہے، میری ہمدردی حادثے کا شکار ہونے والے افراد اور اہل خانہ کے ساتھ ہے۔ مغربی بنگال کی وزیر اعلیٰ ممتا بنرجی نے کہا کہ پل کا حادثہ افسوسناک ہے۔انہوں نے کہا کہ پل کے ملبے تلے دبے افراد کو نکالنے کی کارروائی ہنگامی بنیادوں پر کی جارہی ہے۔ اس سلسلے میں مغربی بنگال حکومت کی جانب سے وزیر شہری ترقیات فرحت حکیم نے موقع پر پہنچ کر حالات کا جائزہ لیا۔تحقیقاتی اداروں نے حادثے کے اسباب جاننے اور متعلقہ افراد تک پہنچنے کے لیے تفتیش شروع کردی۔

خبریں - شاہ بلوط قیادت کمپنی، لمیٹڈ
اس پیکیج کے تحت بحیرہ احمر ایز لے؟
عالمی باغبانی مارکیٹ کی گنجائش 60.65 ارب امریکی ڈالر پلانٹ ایک بڑی ...
ہم آہنگی کے حصول کے حصول قنگداؤ کے بعد سفید سمندر سے باہر پیدا ہوا

فلم کی شوٹنگ میں مصروف جھانوی کپور کو اپنی ماں سری دیوی کی موت کی خبر ملی تو کیا ہوا؟ تفصیلات نے سب کو پریشان کردیا _ PakistanViews Urdu

بجلی کی لوڈشیڈنگ نہ کرنے کے دعوے دھرے کے دھرے رہ گئے ،
بجلی کی لوڈشیڈنگ نہ کرنے کے دعوے دھرے کے دھرے رہ گئے ، ملک اختر علی
راولپنڈی (نوائے وقت رپورٹ) مر کزی جلوس میلاد کمیٹی کے صدر حاجی ملک اختر علی نے کہا ہے کہ رمضان المبارک کے دوران بجلی کی لوڈشیڈنگ کے حکومتی وعدے دھرے کے دھرے رہ گئے ہیں اور پانی کی قلت کی وجہ سے جامعہ عائشہ صدیقہ میں 370 روپے فی ٹینکر پانی والے سے خریدنا پڑتا ہے ۔نوائے وقت سے بات چیت کرتے ہوئے اُنہوں نے کہا ہے حکومت سخت گرمی میں روزہ داروں کے لئے آسائش پیدا کرے۔سحری و افطار کے مواقع پر بجلی کی لوڈشیڈنگ نہ کرے اور مساجد میں مفت پانی فراہم کیا جائے۔

جسٹس شوکت صدیقی کی خرابی طبع کے باعث دھرنا کیس کی
جسٹس شوکت صدیقی کی خرابی طبع کے باعث دھرنا کیس کی سماعت نہ ہو سکی

ٹیکنالوجی کی ترقی رجحان ویڈیو انکوڈر اور ویڈیو کے نظام کا جائزہ - خبریں - شینزین میرا ٹیکنالوجی کمپنی, ل.
ٹیکنالوجی کی ترقی رجحان ویڈیو انکوڈر اور ویڈیو کے نظام کا جائزہ
LAN جزیرہ SD ویڈیو کے نظام میں ان دونوں کی طرف ارتقا، LAN پر ایچ ڈی ویڈیو نظام ہے، ایک انٹرنیٹ اور موبائل انٹرنیٹ SD ویڈیو نظام ہے، اس ویڈیو کے نظام کی ایک نئی نسل چاہیے اکاؤنٹ ہائی ڈیفی قرارداد، کثیر کی ندی اور اس معاہدے میں ایک مقامی علاقہ نیٹ ورک، انٹرنیٹ اور موبائل انٹرنیٹ براڈ کاسٹ کے لیے حمایت میں ضروری ہے ، ریکارڈ، بر-طلب ایپلی کیشنز ۔
انٹرنیٹ نے مکمل طور پر بدل دیا لوگوں کی زندگی اور مواصلات، Web2.0 انجن، قوم انٹرنیٹ ہو جاتا ہے متن اور تصاویر کی معلومات کے ذریعے پہلی کین دوبارہ تلاش کرنے کے لئے Web1.0 سے حال ہی میں سال بھی کر سکتے ہیں انٹرنیٹ کے ذریعے ہو جاتا ہے وڈیو مسل معلومات اور دوسروں اور اپنے آپ کو اپ لوڈ کرنے کی ویڈیو ٹکڑا، کے طور پر اشتراک: ٹوداوو، یووکو، کر سکتے ہیں انجن، میں نہیں اب تک مستقبل کے، کے ذریعے انٹرنیٹ ہو جاتا ہے ریئل ٹائم آن لائن ویڈیو معلومات یا جاری مشترکہ آن لائن ریئل ٹائم ویڈیو معلومات گا بن گیا تھا ایک نئی مارکیٹ کی ترقی کی ۔
کا ایک جوڑا: ساز و سامان کے انتخاب کے لئے آئی پی ٹی وی کے مسائل کے حل ترمیز بہترین مجموعہ
اگلا: ویڈیو کی نشریات کی خدمت کے لئے اگلی نسل کوڈک کی ترقی

فخر پاکستان فخرزمان نے 2019 ورلڈ کپ کے حوالے سے ایسی بات
لندن :قومی ٹیم کے جارحانہ اور چیمپئنز ٹرافی فائنل میں بھارت کو تگنی کا ناچ نچوانے والے نوجوان اوپننگ بلے باز فخر زمان نے پاکستان کو ورلڈ کپ 2019 کے لیے فیورٹ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ پاکستانی ٹیم آئندہ سال ہونے والے عالمی کپ کے لیے مکمل طور پر تیار اور بہترین کھلاڑیوں سے لیس ہے۔
ایک انٹرویو میں فخر زمان نے کہا کہ میں محسوس کرتا ہوں کہ پاکستان کو ورلڈ کپ کےلئے فیورٹ قرار دیا جانا درست ہے کیونکہ ہماری ٹیم اس ایونٹ کےلئے مکمل طور پر تیار اور بہترین کھلاڑیوں سے لیس ہے۔
25سالہ کرکٹر نے بتایا کہ چیمپیئنز ٹرافی میں قومی ٹیم کی حالیہ فتوحات اور تجربہ اسے آئندہ سال ہونے والے عالمی کپ کےلئے فیورٹ بناتا ہے۔انہوں نے کہا کہ پاکستانی ٹیم کا موجودہ کمبی نیشن شاندار ہے اور ہم نے حال ہی میں جو نتائج دیے ہیں وہ اس کا ثبوت ہیں۔
حال ہی میں ون ڈے کرکٹ میں تیز ترین ایک ہزار رنز مکمل کرنے کا عالمی ریکارڈ بنانے والے فخر نے کہا کہ اس وقت ہماری توجہ ورلڈ کپ پر نہیں آئندہ ماہ شیڈول ایشیا کپ پر ہے ور میری بھی پوری توجہ ایونٹ میں عمدہ کارکردگی دکھانے پر مرکوز ہے .
یقینا ورلڈ کپ ایک اہم ایونٹ ہے لیکن میرے لیے اس کی منصوبہ بندی کرنا قبل از وقت ہے کیونکہ اس سے قبل بھی کئی اہم انٹرنیشنل مقابلے شیڈول ہیں۔ایشیا کپ کا آغاز آئندہ ماہ متحدہ عرب امارات میں ہو گا جس میں دفاعی چمپئن بھارت، پاکستان، سری لنکا، بنگلہ دیش، افغانستان اور ایک کوالیفائر ٹیم شرکت کرے گی۔انہوں نے کہاکہ ون ڈے کرکٹ میں تیز ترین ہزار رنز کا سنگ میل عبور کرنے پر میں بہت خوش ہوں بلکہ مجھے اس بات پر بھی فخر ہے کہ میں نے جو ریکارڈ توڑا وہ اس سے قبل عظیم بلے باز سر ویوین رچرڈز کے نام تھا۔
اپنی ڈبل سنچری کے حوالے سے سوال پر اوپننگ بلے باز نے کہا کہ کپتان سرفراز احمد اور کوچ مکی آرتھر ہمیشہ مجھ سے کہتے تھے کہ مجھ میں ڈبل سنچری اسکور کرنے کی صلاحیت موجود ہے تاہم میں سوچتا کہ وہ میرا اعتماد بڑھانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
چوتھے ون ڈے میں سنچری اسکور کرنے کے بعد میں نے زیادہ سے زیادہ رنز بنانے کے لیے تیز کھیلنا شروع کردیا تاہم جب میراسکور 170 تک پہنچ گیا تو سرفراز اور آرتھر نے پیغام بھجوایا کہ ابھی کافی اوور باقی ہیں لہٰذا رسک نہ لیتے ہوئے ڈبل سنچری مکمل کرو جس کے بعد میں نے محتاط انداز اپناتے ہوئے ڈبل سنچری تک رسائی حاصل کی۔
فخر زمان نے ڈبل سنچری بنا کر سعید انور کا ریکارڈ توڑ ڈالا

سدھو بھارت سے عمران کیلئے کیا تحفہ لے کر آئے؟
لاہور : مایہ ناز بھارتی کامیڈین ، صوبائی وزیر سیاحت اور سابق کرکٹر نوجوت سنگھ سدھو واہگہ بارڈر کے راستے پاکستان آگئے ہیں ، نوجوت سنگھ سدھو عمران خان کے لیے کشمیری شال کا تحفہ بھی لائے ہیں۔
نوجوت سنگھ سدھو نے واہگہ بارڈر کراس کیا تو ان کے ہاتھ میں ایک گلابی رنگ کا شاپنگ بیگ بھی تھا۔ میڈیا سے گفتگو کے دوران ایک صحافی نے اس شاپنگ بیگ اور عمران خان کے لیے تحفے کے حوالے سے سوال پوچھا تو سدھو نے بتایا کہ وہ اپنے دوست کے لیے کشمیری شال کا تحفہ لے کر آئے ہیں۔
سدھو نے بتایا کہ انہیں خود بھی کشمیری شال پسند ہیں اس لیے وہ عمران خان کیلئے بھی یہی تحفہ لے کر آئے ہیں لیکن انہیں سیزن نہ ہونے کی وجہ سے کشمیری شال ڈھونڈنے میں بڑی مشکل پیش آئی۔

شام کے شہر ادلب میں بمباری، 12 مسلح جنگجو ہلاک

لاہور (خبر نگار) پیپلزپارٹی کے رہنما اشرف بھٹی نے کہا ہے کہ سرمایہ دار حکمرانوں نے غریبوںکا بیڑا غرق کردیا۔ پیپلزپارٹی کی حکومت نے بہترین منصوبہ بندی سے مہنگائی کے آگے جو بند باندھا تھاوہ نوازشریف کے برسراقتدار آنے سے ٹوٹ گیا۔ پیپلزپارٹی کا دور نواز لیگ سے ہزارگنا بہتر تھا۔

شیعہ نیوز (پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ) تحریک انصاراللہ کے سربراہ نے کہا ہے کہ شام، عراق، لبنان اور یمن میں استقامت نے علاقے کے لئے امریکہ اور صیہونی حکومت کی سازشوں کو خاک میں ملا دیا۔
یمن کی تحریک انصار اللہ کے سربراہ عبدالملک الحوثی نے کہا ہے کہ امریکہ اور اسرائیل علاقے کے ممالک کو کمزور کرنےاور ان پرتسلط پیدا کرنے کی کوشش میں تھے لیکن شام، عراق، لبنان اور یمن کی استقامت، واشنگٹن اور صیہونی حکومت کے اس منصوبے کی ناکامی کا باعث بن گئی-
تحریک انصاراللہ کے سربراہ نے یمن پر سعودی عرب کے جارحانہ حملوں کی جانب اشارہ کرتے ہوئےکہا کہ ریاض، علاقے میں شکست کے باوجود بھی ہوش میں نہیں آیا ہے- عبدالملک الحوثی نے مزید کہا کہ سعودی عرب عراق، شام، لبنان اور یمن میں اپنی ناکامی کا انتقام لینا چاہتا ہے- یمن کی تحریک انصاراللہ کے سربراہ نے پابندیوں کے باوجود حالیہ برسوں میں اس ملک کی فوجی پیشرفت کو غیرمعمولی قرار دیا- انھوں نے کہا کہ یمن کے خلاف سعودی عرب کی جارحیتوں کو روکنے کے لئے ممکن ہے یمن کے میزائل اور ڈرون جلد ہی سعودی عرب کے فوجی مراکز اور اس کی آئیل فیلڈ کو بھی نشانہ بنائیں-
More in this category: « محرم کی آمد، آل سعود کے گماشتوں نے مساجد پر تالے ڈال دیے بین الاقوامی یوم حضرت علی اصغر ع انتہائی عقیدت و احترام کے ساتھ منایا جائے گا، سید علی رضا »

ڈویلیئرز پی ایس ایل فور کا حصہ ہوں گے، وارنر اور اسمتھ سے بھی بات جاری – روزنامہ میٹروواچ
ڈویلیئرز پی ایس ایل فور کا حصہ ہوں گے، وارنر اور اسمتھ سے بھی بات جاری
جنوبی افریقا کے سابق کپتان اور اے بی ڈویلیئرز بھی پاکستان سپر لیگ کے چوتھے ایڈیشن کا حصہ ہوں گے۔
ہر گزرتے برس کے بعد پاکستان سپر لیگ کی مقبولیت میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے اور کرکٹ کے بڑے بڑے ستارے اس کہکشاں میں شامل ہوتے جا رہے ہیں۔
اور اب اطلاعات ہیں کہ کرکٹ کی دنیا میں اپنی جارحانہ بیٹنگ سے بولرز کے چھکے چھڑانے والے دنیا کے بڑے کھلاڑی اے بی ڈویلیئرز بھی پی ایس ایل کا حصہ بننے جا رہے ہیں۔
گزشتہ کئی روز سے سوشل میڈیا پر اس قسم کی خبریں زیر گردش ہیں کہ جنوبی افریقا کے سابق کپتان اے بی ڈویلیئرز پی ایس ایل فور کھیلیں گے۔
پی ایس ایل کے آفیشل ٹوئٹر اکاؤنٹ پر بھی اس حوالے سے اشارہ دیا گیا تھا اور کرکٹ سے دلچسپی رکھنے والے صارفین کی بڑی تعداد نے یہی اندازہ لگایا تھا کہ اے بی ڈویلیئرز پی ایس ایل کے معاہدے پر دستخط کرنے جا رہے ہیں۔
اور اب متعدد ذرائع نے بھی اے بی ڈویلیئرز کے پاکستان سپر لیگ کے چوتھے ایڈیشن کا حصہ بننے کی تصدیق کر دی ہے۔
پی ایس ایل سے جڑے ذرائع نے جیو نیوز کو بتایا ہے کہ اے بی ڈویلیئرز پی ایس ایل کے لیے آ رہے ہیں۔
ذرائع نے مزید بتایا کہ وہ تقریباً 3 ہفتوں کے لیے دستیاب ہوں گے، یعنی وہ 7 میچز کھیلیں گے۔
خیال رہے کہ ڈویلیئرز کا شمار جدید کرکٹ کے عظیم بلے بازوں میں ہوا ہے اور انہوں نے کئی ریکارڈ بھی اپنے نام کر رکھے ہیں۔
وارنر اور اسمتھ کا بھی پی ایس ایل کا حصہ بننے کا امکان
ذرائع کا یہ بھی بتانا ہے کہ آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر اور اسٹیو اسمتھ سے بھی مذاکرات میں مثبت اشارے ملے ہیں اور امید ہے کہ یہ دونوں کھلاڑی بھی پی ایس ایل کا حصہ ہوں گے۔
دوسری جانب فر نچائزز مالکان کی جانب سے پی ایس ایل سیکریٹریٹ سے کھلاڑیوں کی حتمی فہرست کا انتظار کیا جا رہا ہے تاکہ وہ پی ایس ایل کے اگلے سیزن کے لیے اپنے کھلاڑیوں کا چناؤ کر سکیں۔
اس حوالے سے ذرائع نے بتایا کہ کھلاڑیوں کی حتمی فہرست کا عمل اس ماہ کے آخر تک مکمل ہو جائے گا اور اگلے ماہ کے وسط تک آئندہ پی ایس ایل کا ڈرافٹ بھی مکمل ہو جائے گا۔

پنجاب پولیس میں اصلاحات کے لیے منتخب کیے جانیوالے ناصر درانی نے اچانک استعفیٰ کیوں دیا؟ کھلاڑیوں کی آنکھیں کھول دینے والے انکشافات _ Inqalaab News
پنجاب پولیس میں اصلاحات کے لیے منتخب کیے جانیوالے ناصر درانی نے اچانک استعفیٰ کیوں دیا؟ کھلاڑیوں کی آنکھیں کھول دینے والے انکشافات
لاہور (ویب ڈیسک ) ناصر درانی کے استعفے کی وجہ کچھ اور نکل آئی۔میڈیا رپورٹس میں بتایا گیا ہے کہ ناصر دورانی ایماندار اور پروفیشنل آئی جی پنجاب امجد جاوید سلیمی کی تعیناتی سے ناخوش تھے۔ناصر دورانی کی تعیناتی سے لے کر اب تک پنجابپولیس میں ایک بھی ریفارم نہ ہوسکی۔اپنی جواب طلبی کے ڈر کی وجہ سے ناصر درانی نے امجد جاوید
بھی معطل کردیا ۔الیکشن کمیشن کے مطابق ضمنی انتخابات کے باعث سرکاری ملازمین کے تبادلوں اور تقرریوں پر پابندی عائد ہے۔۔الیکشن کمیشن آئی جی کی تبدیلی کے حکم کو روکنے کا اختیار رکھتا ہے۔ الیکشن کمیشن نےاس معاملے پر سیکرٹری اسٹیبلشمنٹ سے 2 روز میں جواب بھی طلب کرلیا ہے۔

مسلم لیگ ن میں ہر غلط فیصلے کی بھرپور مخالفت کروتا رہونگا ، رہنما لاپتہ ہوگئے ہیں،اداروں کے ساتھ محاز آرائی کا نتیجہ کیا نکلے گا؟چوہدری نثار نے انتباہ کردیا - JavedCh.Com
مسلم لیگ ن میں ہر غلط فیصلے کی بھرپور مخالفت کروتا رہونگا ، رہنما لاپتہ ہوگئے ہیں،اداروں کے ساتھ محاز آرائی کا نتیجہ کیا نکلے گا؟چوہدری نثار نے انتباہ کردیا
ٹیکسلا /واہ کینٹ( آئی این پی) پاکستان مسلم لیگ (ن) کے مرکزی رہنما و سابق وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان نے کہا ہے کہ سیاسی زندگی کا آ غاز کیا نشیب وفراز آ ئے ، مگر میں نے کبھی وفاداری تبدیل نہیں کی ، ہر موقع پر استقامت کے ساتھ کھڑا رہا، مسلم لیگ (ن ) کے ساتھ اپنی وفاداری نبھاتا رہونگا،میری وفاداری پر کسی کو شبہ نہیں ہونا چاہئے،ہر غلط فیصلے کی بھرپور مخالفت کروتا رہونگا ، اداروں کے ساتھ محاز آرائی پارٹی کے مفاد میں نہیں،اپنے اصولی موقف پر آج بھی قائم ہوں،میری عادت بے جا خوشامد

نئی دہلی (این این آئی) معروف بھارتی گلوکار دلیر مہندی کی بہو کے سوشل میڈیا پر چرچے، سماجی رابطوں کی ایپ پر شیئر کی جانے والی تصویریں وائرل ہوگئیں۔معروف بھارتی پنجابی گلوکار دلیر مہندی کی بہو نے سوشل میڈیا پر سب کو دیوانہ بنا دیا، سماجی رابطوں کی ایپلی کیشن ...
مورگن فری مین پر 8 خواتین کا ہراساں کرنے کا الزام
نیویارک (این این آئی)ہولی وڈ کے چند بڑے اداکاروں میں سے ایک مورگن فری مین پر 8 خواتین نے نامناسب رویے اور ہراساں کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔سی این این کی رپورٹ کے مطابق 8 خواتین کی جانب سے مورگن فری مین کے خراب رویے کا تذکرہ کیا گیا۔الزام ...
لاہور(آئی این پی) گلوکارہ حمیراارشد کا احمد بٹ سے خلع لینے کیلئے معاملے پر ’’بڑوں ‘‘کی مداخلت پر یوٹرن لینے کا انکشاف۔ذرائع کے مطابق گلوکارہ حمیراارشد خود عدالت پہنچی اور خلع کیلئے درخواست دی مگر چند گھنٹوں کے بعد ہی گلوکارہ حمیراارشد اور احمد بٹ کے ’’بڑوں ‘‘نے مداخلت کر کے ...
میری زندگی میں میرے دوستوں کی بہت اہمیت ہے،کرینہ کپور خان
ممبئی(آئی این پی)بالی وڈ ادکارہ کرینہ کپور خان نے کہا ہے کہ میری زندگی میں ہر رشتے خاص طور پر میرے دوستوں کی بہت اہمیت ہے۔ بھارتی ذرائع ابلاغ کے مطابق کرینہ کپور خان نے میری زندگی میں ہر رشتے کی بہت اہمیت ہے خاص طور پر میرے دوستوں کی کیونکہ ...
لاہور(آئی این پی) فلم سٹار میرا نے کہا ہے کہ کچھ لوگوں کو میرے سیکنڈلز بنانے کا شوق ہے ‘مجھے جو عزت اور شہرت ملی ہے وہ کسی شارٹ کٹ سے نہیں بلکہ محنت سے حاصل ہوئی ہے۔ اپنے ایک انٹر ویو میں میرا نے کہا کہ میں کسی سے ...
امیدہے ایک دن لوگ پاکستان اور بھارت سے متعلق سوالات کرنا بند کر دیں گے‘ ماہرہ خان
کانز(این این آئی ) بین الاقوامی شہرت یافتہ اداکارہ ماہرہ خان نے امید ظاہر کی ہے کہ ایک دن لوگ ان سے پاکستان اور بھارت سے متعلق سوالات کرنا بند کردیں گے۔ایک بھارتی ویب سائٹ کو دئیے گئے انٹرویو میں ماہرہ خان کا کہنا تھا کہ پاک بھارت اپنی راہ ...
ممبئی (این این آئی)بالی ووڈ دیسی گرل پریانکا چوپڑا کا شمار ان اداکاروں میں کیا جاتا ہے جو بغیر کسی کے سپورٹ کے اپنی محنت سے ہندی سینما کی اونچائی تک پہنچی۔انہوں نے صرف بولی وڈ میں ہی نہیں بلکہ ہولی وڈ میں بھی اپنی جگہ بنالی ہے، اداکارہ کو ...
میں نے بہت سی خواتین کو مردوں کے ہاتھوں ہراساں ہوتے دیکھا ہے‘سونیا حسین
کراچی (این این آئی)پاکستانی اداکارہ سونیا حسین ایک بہترین فنکار ہیں، انہوں نے ’مور‘ اور ’ایسی ہے تنہائی‘ جیسے کئی پروجیکٹس میں شاندار پرفارمنس دی، وہ اپنے کیریئر میں بہت سے ایسے پروجیکٹس کا حصہ بن چکی ہیں جن میں سماجی مسائل پر غور کیا گیا ہو۔سونیا حسین کا اگلا ...
کامیڈی فلم ’’ہیرا پھیری‘ ‘ کا تیسرا سیکوئل بنانے کا حتمی فیصلہ
ممبئی(این این آئی) بالی ووڈ کے ہدایت کار اندرا کمار نے مشہور زمانہ کامیڈی فلم ’ہیرا پھیری‘ کے تیسرے سیکوئل بنانے کی تصدیق کردی۔ بالی ووڈ میں کامیڈی فلموں کو پروان چڑھانے والی فلم ’ہیرا پھیری‘ کو ریلیز ہوئے عرصہ بیت گیا لیکن آج بھی اس فلم کو دیکھا جائے ...
ہالی ووڈ فلم نگری میں بھی پاکستانی فنکار بہت کچھ کر سکتے ہیں، سوہائے علی ابڑو
ممبئی (این این آئی)بیٹے کی پیدائش کے بعد کرینہ کپور خان کی پہلی فلم ’’ویرے دی ویڈنگ‘ یکم جون کو ریلیز ہورہی ہے، جس کے بارے میں کاسٹ کا کہنا ہے کہ یہ صرف لڑکیوں کے طرز زندگی کی نمائش کے لیے نہیں بنائی گئی۔فلم کی کاسٹ میں موجود سونم ...

اسلام آباد(مانیٹرنگ ڈیسک) الزائمر ایسا مرض ہے جس کا ابھی تک علاج دریافت نہیں کیا جاسکا ہے اور یہ آہستہ آہستہ مریض کو موت کے منہ کی جانب دھکیل دیتا ہے۔ یہ مرض دماغ پر اثر انداز ہوتا ہے، یاداشت ختم ہوجاتی ہے اور ایک خاص قسم کا پروٹین اسے متحرک ...
اگر آپ کو بھولنے کی بیماری ہے تو بس آج سے یہ ایک کام کرنا شروع کردیں اور پھر واضح فرق محسوس کریں
اسلام آباد(ویب ڈیسک)ماہرین نے اپنی تحقیق میں انکشاف کیا ہے کہ دھیمی آنچ میں پکا کھانا کھانے سے بھولنے کی بیماری ’’الزائمر‘‘سے بچا جاسکتا ہے۔الزائمر سے متعلق جریدے میں شائع ہونے والی رپورٹ کے مطابق نیویارک کے اکاہن اسکول آف میڈیسن سے تعلق رکھنے والے دو ماہرین ویجنگ سائی اور ...

پاک فوج کے میجر عمر نے برطانیہ میں پاکستان کا نام روشن کردیا، شاندار کارکردگی، ملکہ برطانیہ نے بڑے اعزاز سے نواز دیا - JavedCh.Com
پاک فوج کے میجر عمر نے برطانیہ میں پاکستان کا نام روشن کردیا، شاندار کارکردگی، ملکہ برطانیہ نے بڑے اعزاز سے نواز دیا
کا نام رائل ملٹری اکیڈمی کی لائبریری کے اعزازی بورڈ پر بھی درج کردیا گیا۔

’’ مجھے پاکستان آنے کی اجازت دیں امی۔۔۔۔‘‘ نواز شریف کا ابو ظہبی پہنچتے ہی اپنی والدہ سے رابطہ، بیگم شمیم اختر نے کیا حکم دیا؟ _ Inqalaab News
ابو ظہبی (ویب ڈیسک) سابق وزیر اعظم نواز شریف نے اپنی والدہ سے ٹیلی فون پر رابطہ کرکے پاکستان آنے کی اجازت طلب کی ہے۔نجی ٹی وی چینل نے ذرائع کے حوالے سے دعویٰ کیا ہے کہ نواز شریف اور مریم نواز لندن سے ابوظہبی پہنچ چکے ہیں۔ ایئر پورٹ کے لاؤنج میں،نواز شریف نے اپنی والدہ سے فون پر رابطہ کیا اور ان کی خیریت دریافت کی۔
وزیراعظم کی والدہ نے کہا کہ ان کا ایمان ہے یہ تینوں بے گناہ ہے اور اللہ تعالیٰ ان کی حفاظت کرے گا، ظالموں کو خدا کے خوف اوراس کی پکڑ سے ڈرنا چاہیے۔نواز شریف کی والدہ کا مزید کہنا تھا کہ عدالت نے خود فیصلے میں لکھا کہ کرپشن ثابت نہیں ہوئی تو پھر میرے بچوں کو سزا کس بات کی دی جارہی ہے، صرف ووٹ کو عزت دو کا نعرہ لگانے اور ملک سے وفاداری کی سزا دی جارہی ہے۔ سابق وزیراعظم نواز شریف نے کل لندن سے لاہور آنے کا اعلان کر رکھا ہے اور اس سے قبل نیب نے ان کی گرفتاری کے لئے تمام انتظامات بھی مکمل کرلیے ہیں۔نواز شریف اور مریم کی گرفتاری کیلئے 16 رکنی ٹیم تشکیل دی گئی ہے جب کہ ذرائع کا کہنا ہے کہ نیب نے دو ہیلی کاپٹرز کا انتظام بھی کر لیا ہے۔ایک ہیلی کاپٹر لاہور اور دوسرا اسلام آباد ایئرپورٹ پر کھڑا کیا جائے گا، کسی بھی ایئرپورٹ پر اترتے ہی نواز شریف اور مریم نواز کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے اڈیالہ جیل منتقل کیا جائے گا۔خیال رہے احتساب عدالت نے 6 جولائی کو ایون فیلڈ ریفرنس کا فیصلہ سناتے ہوئے نواز شریف کو مجموعی طور پر 11، مریم نواز کو 8 اور کیپٹن (ریٹائرڈ) صفدر کو ایک برس قید کی سزائیں سنائی تھیں۔

شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ) کراچی میں چائنیز قونصل خانےاور لوئر اورکزئی (کلایہ) میں حملہ کرنے والے ایک ہی مائنڈسیٹ کے پیروکار ہیں،دونوں سانحات میں ملوث دہشتگردوں اور ان کے سرپرستوں کی بزدلانہ کاروائی کے نتیجے میں قیمتی انسانی… Read more...
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ)ڈی جی رینجرز سندھ میجر جنرل محمد سعید کا کہنا ہے کہ کراچی کے چینی قونصل خانے پر حملہ کرنے والے دو دہشت گرد گیٹ کے اندر تھے ان کو وہیں پر مارا گیا۔چینی قونصل… Read more...
سعودی و اسرائیلی نمک خوار دہشت گردوں کا پاکستان کے ایک اور دوست پر حملہ
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ)کراچی کے علاقے کلفٹن میں قائم چینی قونصل خانے کے قریب فائرنگ سے 2 پولیس اہلکار شہید اور ایک سیکیورٹی گارڈ زخمی ہوگیا جبکہ جوابی کارروائی میں تینوں حملہ آور مارے گئے۔ڈان نیوز کے مطابق… Read more...
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ ) کراچی شہر میں قانون نافذ کرنے والے اداروں کی کارروائی میں کالعدم تنظیم القاعدہ برصغیر سے تعلق رکھنے والے ہائی پروفائل دہشت گرد کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ اس بارے میں ایک… Read more...

پاکستان چلے جاؤ اور پھر کبھی واپس نہ آنا، معروف بھارتی اداکار پرپاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی سے تعلقات کا الزام لگا دیا گیا - JavedCh.Com
پاکستان چلے جاؤ اور پھر کبھی واپس نہ آنا، معروف بھارتی اداکار پرپاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی سے تعلقات کا الزام لگا دیا گیا
ممبئی (نیوز ڈیسک) پاکستان میں عام انتخابات 25 جولائی 2018ء کو ہونے جا رہے ہیں، ان انتخابات میں انڈین اداکار شاہ رخ خان کی کزن بھی آزاد حیثیت سے حصہ لے رہی ہیں، شاہ رخ خان کی کزن کا انتخاب لڑنا بھارتی انتہا پسند ہندوؤں کو اچھا نہیں لگ رہا ہے ، بالی ووڈ ادا کار شاہ رخ خان کی کزن اور پشاور کی شہری نورجہاں کے پشاور الیکشن میں حصہ لینے کو سوشل میڈیا پر کڑی تنقید کا سامنا ہے ٗ کسی نے شاہ رخ کو پاکستان چلے جانے کا مشورہ دیدیا تو کسی نے ان کی حب الوطنی پرہی
موضوعات:شاہ رخ خان کی کزن

مقبوضہ کشمیر میں زیادتی کا شکار آصفہ کو دفنانے کیلئے جب قبر کھودی جارہی تھی تو وہاں اچانک ہندو پہنچ گئے اور پھر ایسی حرکت کی کہ آپ کا بھی خون کھول اٹھے گا - JavedCh.Com
مقبوضہ کشمیر میں زیادتی کا شکار آصفہ کو دفنانے کیلئے جب قبر کھودی جارہی تھی تو وہاں اچانک ہندو پہنچ گئے اور پھر ایسی حرکت کی کہ آپ کا بھی خون کھول اٹھے گا
اسلام آباد(مانیٹرنگ ڈیسک)مقبوضہ کشمیر میں قتل کی جانے والی آصفہ کے اہلخانہ کیساتھ ایک اور ظلم ،انتہا پسند ہندوئوں نے گائوں میں اس کی قبر بھی نہ بننے دی ۔بھارتی میڈیا کے مطابق آصفہ بانو کی مسخ شدہ لاش کو دفنانے کے لئے قبر کھودی جا رہی تھی کہ گاؤں کے سب ہندو اکٹھے ہو کر آ گئے اور قبر کی کھدوائی رکوا دی۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ زمین مسلمانوں کی نہیں، وہ بچی کو دفن کرنے کے لئے کہیں اور لے جائیں۔ اس وقت شام ڈھل چکی تھی لیکن مظلوم آصفہ کے بے کسورثاء کے لئے گاؤں
چھوڑنے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا۔ وہ اپنے گاؤں سے نکلے اور رات کی تاریکی میں دشوار گزار پہاڑی راستوں پر چلتے ہوئے آٹھ کلومیٹر دور جا کر رکے جہاں بالآخر بچی کی تدفین کی گئی۔رپورٹ کے مطابق رسانہ گاؤں کے ہندوؤں کا کہنا تھا کہ بکروال قبیلے کے مسلمان، جس سے مقتولہ آصفہ کا بھی تعلق تھا، غیر قانونی طور پر ان کی زمینوں پر مقیم ہیں، وہ زمین کا مالک نہیں لہٰذا انہیں کوئی حق نہیں کہ گاؤں کے قبرستان میں اپنی بچی کو دفن کریں۔

عبادات آپ کا اللہ سے معاملہ ہے اور اخلاقیات انسانوں سے۔ انسانوں کو سب سے زیادہ دوسروں کی جس چیز سے راحت مل سکتی ہے، زندگی اور ذہن سلامت رہ سکتے ہیں، یہ دنیا جنت بن سکتی ہے، وہ ہے دوسروں کا اخلاق۔ بنیادی عبادات کے بعد اسلام نے اخلاق سے زیادہ کسی چیز پر زور نہیں دیا، فرمانِ نبوی ہے، اعمال تلنے کی ترازو میں سب سے وزنی چیز اخلاق ہوگا، یہ بھی فرمایا، اخلاق سے آدمی کبھی وہ درجے بھی پا لیتا ہے، عبادات سے جو کسی صورت ممکن نہیں ہوتے۔ اللہ کی کتاب کہتی ہے، برائی کا بھی حسنِ تدبیر سے جواب دو تو بدترین دشمن بھی، تمھارا انتہائی گرمجوش دوست بن جائے گا۔
اخلاق کا دائرہ بڑا وسیع ہے۔ المختصر، تمام انسانوں سے، خواہ وہ کافر ہوں، مخالف ہوں، دشمن ہوں، بداخلاق ہوں، رشتے دار ہوں، اہل محلہ ہوں، اہل مذہب یا اہلِ سیاست ہوں، دائمی یا وقتی رفیق ہوں، انسانی شرافت اور خوش اسلوبی سے معاملہ کرنا اخلاقیات کی ذیل میں آتا ہے۔
آج ہمارے نوجوانوں میں بالخصوص اور عام لوگوں میں بالعموم اخلاقی فقدان ایک شدید طوفانی بحران کی شکل اختیار کر چکا ہے۔ آج غیر مسلم تو کجا، خود مسلمان بھی ہماری پاتال کو چھوتی بد اخلاقی سے محظوظ نہیں۔ کافر، منافق، بے حیا، کرپٹ اور دشمنِ وطن و ایمان قرار دینے کے لیے ہم سب کے اپنے اپنے ہدف ہیں۔ یہ اتنے ہیں کہ اگر سب کو ایک عنوان کے تحت جمع کر کے دیکھا جائے تو دوسری طرف نہ کوئی مسلمان بچتا ہے، نہ دیانت دار اور نہ محب وطن۔
سیاست اور سوشل میڈیا ہم نے لندن کا وہ ہائیڈ پارک سمجھ لیا، جہاں اسلامی تو کجا انسانی اخلاق کے کپڑے اتار پھینکنے کی بھی گویا ہمیں کھلی اجازت اور پوری آزادی ہی نہیں مل گئی بلکہ یہ مشغلہ شاید ہمارے لیے عین واجب بھی قرار پا چکا۔ افسوسناک طور پر کئی لوگ اسے ایسی گرمجوش سرگرمی سے انجام دیتے ہیں گویا آج یہی فرض عین جہاد ہو، یہی تبلیغ اسلام ہو، یہی عین اسلام اور انسانیت کی سربلندی کا واحد میدان ہو، اور یہ کہ اس کے سوا انسانیت کی کوئی دوسری خدمت باقی ہی نہ بچی ہو۔ انسانی سطح سے گری اس اسفل عادتِ بد کا چسکا آج ہم میں اس قدر رائج اور راسخ ہوچکا کہ کئی شریف آدمی، کئی مذہبی تعلیم یافتہ لوگ اور کئی ثقہ مذہبی و سیاسی شخصیات، کئی اہل قلم اور کئی اینکر بھی اسے اپنانے پر مجبور ہو گئے ہیں۔ اس کے سوا اُن کی ریٹنگ کی بھوک پوری ہوتی ہے، نہ ان کے فالورز کی 'ایمانی' تسکین کا پیٹ بھرتا ہے۔ عالم یہ ہے کہ آج ہماری بہنیں، ہماری بیٹیاں، ہماری مائیں، ہمارے نسبی، ہمارے سیاسی، ہمارے مذہبی، ہمارے سماجی بزرگوں میں سے کوئی بھی ہمارے زہریلے لفظوں اور تیز دھار زبانوں سے محظوظ نہیں۔ کسی عزت دار کی عزت بچی ہے نہ کسی شملے والے کی پگڑی، کسی لباس والے کا گریبان سلامت ہے، نہ کسی سفید ریش کا دامن۔ معاملہ کتنا ہی گھٹیا کیوں نہ ہو، تب تک ہم اس پر شادمانی کے شادیانے بجاتے جاتے ہیں، جب تک کہ یہ گندہ جوہڑ خود ہماری محبتوں کا رخ نہ کر لے۔
یہ بھی پڑھیں: مسلمان کی تذلیل ،،، ہم اور ہمارا میڈیا - خطبہ جمعہ مسجد نبوی
میری درد مندانہ درخواست یہ ہے کہ ہمارے جیّد لکھنے والے اپنے سماج کو اس آسانی سے جہنم بنتا دیکھتے نہ رہیں۔ وہ اپنی آئندہ نسل کو یوں آسانی سے پاتال کی طرف سرپٹ دوڑتا دیکھتے نہ رہیں۔ وہ رضاکارانہ طور پر آگے بڑھیں، نوجوانوں کی تربیت کریں، اخلاقیات کے اصول اجاگر کریں، دوسروں کے معاملات پر ہماری حدود واضح فرمائیں۔
ظاہر ہے وہ مسالے دار شیطنت کے عادی ہو چکے لوگ اس اخلاقی نقطہ نظر سے بدکیں گے ، آوازے کسیں گے، لیکن امید ہے، آہستہ آہستہ وہ بات سننے اور خود کو بدلنے لگیں گے۔ انھیں بتانا چاہیے کہ بطور مسلمان ہمارے اخلاق کیا ہونے چاہئیں اور وگرنہ یہ آگ کہیں رکے گی نہیں، اس میں چراغ سبھی کے بجھیں گے، رسوائی کی یہ بدنما ہوا دوست کسی کی نہیں۔
سوشل میڈیا پر مہنگے فروٹس سستے کرنے کی ایک مہم چلی تھی، اس کے اثرات بھی ہوئے تھے۔ اخلاق کا یہ معاملہ مہم بنائے جانے کا اس سے کہیں زیادہ مستحق ہے۔
آپ اس پوسٹ میں ایسے معتدل لوگوں کو مینشن کیجیے، جو اس سلسلے میں متحرک کردار ادا کر سکتے ہوں۔ آپ اس میں اپنے آپ کو مینشن کیجیے کہ آپ اس مہم کو مانیں گے، آگے بڑھائیں گے۔
زینب کیس اور چائلڈ پروٹیکشن کی این جی اوز - حافظ محمد زبیر

لاہور (نیوز ڈیسک ) پھول سی معصوم زینب کیساتھ زیادتی اور قتل کے واقعہ نے قومی کھلاڑیوں کو بھی جھنجھوڑ کر رکھ دیا۔سابق کوچ اور کپتان وقار یونس نے سوشل میڈیا پر مطالبہ کیا کہ زینب کے مجرموں کو پھانسی کی سزا ملنی چاہیے۔ اظہر علی نے کہا وہ حیران ہیں کہ کوئی انسان ایسا بھی کر سکتا ہے۔ زینب کے ساتھ ہونے والی بربریت نے مجھے شدید غمزدہ کیا ہے۔ اس واقعے میں ملوث حیوانوں کو ایسی سزا دینی چاہئے کے انسانیت ہمیشہ یاد رکھے۔ اپنے بچوں کی حفاظت کریں انکا خیال رکھیں آللہ ہم سب پر رحم فرمائیں۔ پاکستان کے حکمران ہمیں انصاف چاہیئے!‎

سونے کی اچانک بڑی قلابازی،بین الاقوامی مارکیٹ میں اضافے کے بعد مقامی مارکیٹ میں بھی بڑا اضافہ کردیاگیا – Daily Khabar
سونے کی اچانک بڑی قلابازی،بین الاقوامی مارکیٹ میں اضافے کے بعد مقامی مارکیٹ میں بھی بڑا اضافہ کردیاگیا

مذاہب عالم - ڈاکٹر محمد فاروق خان

زاہد حامد کی حالات کی درستگی کے لیے مستعفی ہونے کی پیشکش - روزنامہ بشارت
اسلام آباد: میرے جانے سے حالات ٹھیک ہوتے ہیں تو میں جانے کو تیار ہوں، وزیر قانون نے اپنے آپکو پیش کر دیا
تفصیلات کے مطابق فیض آباد میں مذہبی جماعتوں کا دھرنا پندرھویں روز میں داخل ہو چکا ہے ۔دھرنے کے باعث رہائشیوں کی روز مرہ زندگی برے طریقے سے
متاثر ہو رہی ہے ۔ایسے میں اسلام آباد ہائیکورٹ انتظامیہ کو حکم دے چکی ہے کہ دھرنا ختم کروا کر راستے صاف کروائے جائیں مگر عدالتی حکم کے باوجود انتظامیہ دھرنا ختم کروانے سے قاصر ہے اور دوسری طرف دھرنے کے منتظمین نے دھرنے کی برخاستگی وزیر قانون کے استعفے سے مشروط کر رکھی ہے۔ذرائع کے مطابق وفاقی وزیر قانون زاہد حامد نے حالات کی درستگی کے لیے مستعفی ہونے کی پیشکش کر دی ہے ۔وفاقی وزیر قانون زاہد حامد کا کہنا ہے کہ اگر میرے استعفے سے معاملہ حل ہوتا ہے تو میں جانے کے لیے تیار ہوں مگر حکومتی مذاکراتی ٹیم نے اس بات کے امکان کو مسترد کر دیا
مفتی منیب الرحمن نے حکومت کو صاف انکار کر دیا

جس شخص کے يہاں لڑکا پیدا ہوا اور میری محبت کی وجہ سے اور میرے نام سے برکت حاصل کرنے کے لئے اس کا نام ”محمدﷺ“ رکھے تو وہ شخص اور اس کا بچہ ددنوں جنتی ہیں۔محمد ﷺ نام تجویز کیا جائے تو لڑکا پیدا ہوگا۔
1-حضرت عطاء نے ايک حدیث نقل کی ہے کہ جس بچہ کا نام ماں کے پیٹ میں رہتے ہوئے ”محمد“ رکھا جائے تو وہ لڑکا ہی پیدا ہوگا ۔علامہ ابن جوزی نے موضوعات کے سلسلے میں لکھا ہے کہ اس
حدیث کے روایوں کا سلسلہ بعض محدثین نے حضور ﷺ تک پہنچا دیا ہے۔
2-پیغمبر خدا ﷺ نے فرمایا کہ میرے نام کے ساتھ نام رکھ لیا اور جس کے ہاں تین بچے پیدا ہوئے اور اس نے ان میں سے کسی ايک کا نام بھی آنحضرت ﷺ کے نام پر نے رکھا تو اس میں برکت سے وہ محروم رہا۔
3-ايک مرتبہ ايک عورت نے آنحضرت ﷺ سے عرض کیا کہ اس کا کوئی بچہ زندہ نہیں رہتا، آپ ﷺ نے فرمایا : حق تعالی کے نام پر يہ فیصلہ کر لو کہ جو لڑکا اﷲ تعالی تمہیں عطاء فرمائے اس کا
نام محمد رکھو گی۔ چنانچہ اس عورت نے ایسا ہی کیا اور اس کے نتیجے میں وہ لڑکا زند ہ رہا۔ (سیرت حلیبہ جلد اول)

عمران خان نے سینیئر رہنماؤں کے مشورے سے نگراں وزیراعظم کے لئے نام فائنل کئے، ذرائع .
لاہور: تحریکِ انصاف نے نگراں وزیراعظم اور پنجاب کے وزیر اعلیٰ کے لئے تین تین ناموں کو حتمی شکل دے دی ہے۔
ماںیٹرنگ ڈیسک کے مطابق عمران خان نے پی ٹی آئی کے سینیئر رہنماؤں کے مشورے سے نگراں وزیراعظم کے لئے 3 ناموں کو حتمی شکل دے دی ہے، تحریک انصاف نے جن ناموں کو فائنل کیا ہے ان میں عبدالرزاق داؤد، تصدق حسین جیلانی اور ڈاکٹر عشرت حسین شامل ہیں۔ شاہ محمود قریشی تینوں نام قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف خورشید شاہ کو پیش کریں گے۔
عبدالرزاق داؤد 1999 سے 2002 تک پرویز مشرف کی کابینہ میں وزیر تجارت رہ چکے ہیں، جسٹس ریٹائرڈ تصدق حسین جیلانی چیف جسٹس پاکستان کی حیثیت سے خدمات انجام دے چکے ہیں جب کہ ڈاکٹر عشرت حسین 1999 سے 2006 تک گورنر اسٹیٹ بینک رہے۔
دوسری جانب پنجاب کے نگراں وزیر اعلی کے لیے ڈاکٹر سلمان شاہ، شاہد کاردار اور طارق کھوسہ کے نام تجویز کئے گئے ہیں، پنجاب اسمبلی میں قائد حزب اختلاف محمود الرشید اپوزیشن جماعتوں سے مشاورت کے بعد یہ نام وزیر اعلی کے سامنے رکھیں گے۔
توہین عدالت کیس؛ طلال چوہدری کو جواب جمع کرانے کیلئے مزید...
ایم کیو ایم کے رہنما سلمان مجاہد بلوچ کے خلاف ایک...

اتارنا Android کے لئے سب سے بہتر مفت سیل فون کے جاسوس اپلی کیشن
مقام سے باخبر رہنے
کے ساتھ exactspy بہترین لوڈ، اتارنا Android کے لئے مفت سیل فون کے جاسوس اپلی کیشن آپ کے لئے قابل ہو جائے گا:

لاس اینجلس (ڈیلی آزادنیوزڈیسک)امریکی ماڈل، اداکارہ اور بزنس ویمن کم کارڈیشین ویسٹ نے اپنے شو ‘کیپنگ اَپ ود دی کارڈیشین’ کا نیا ٹیزر جاری کردیا ہے، جس میں وہ اپنی بہنوں کو پیرس میں ہونے والی چوری کے حوالے سے بتاتی نظر آئیں۔ کم کارڈیشین نے اپنی بہنوں کو بتایا کہ چور ان کو پیچھے سے گولی مارنے والے تھے، وہاں سے بچنے کا کوئی راستہ نہیں تھا، اس واقعہ کے بارے میں سوچنا بھی ان کو پریشان کردیتا ہے۔واضح رہے کہ گزشتہ سال اکتوبر میں کم کارڈیشین ویسٹ کو پیرس میں ان کے ہوٹل کے کمرے میں نقاب پوش افراد نے لوٹ لیا تھا اور ان سے کئی ملین یوروز اور قیمتی زیورات لے کر فرار ہوگئے تھے تاہم کم کارڈیشین ویسٹ کو اس واقعے میں کوئی جسمانی نقصان نہیں پہنچا تھا
۔اس واقعے کی خبر ملتے ہی کم کارڈیشین کے شوہر گلوکار کینیے ویسٹ جو کہ نیو یارک میں میڈوز فیسٹیول میں پرفارم کررہے تھے، اپنی پرفارمنس ادھوری چھوڑ کر پیرس روانہ ہوگئے تھے۔ کنسرٹ کے منسوخ ہونے کے بعد کینیے ویسٹ کی طبیعت بھی خراب رہی، جس کا ذکر کم نے اپنے ٹیزر میں کیا۔ خیال رہے کہ کم کارڈیشین اور ان کی بہنیں امریکا کی نہایت مقبول ماڈلز اور اسٹارز ہیں، جن کا شو شائقین میں کافی مقبول ہے۔

ماسکو ( پریس ریلیز) اورسیز پاکستانی بلوچ یونٹی کے سربراہ ڈاکٹر جمعہ خان مری نے آج یہاں بتایا ھے کہ اشتیاق ہمدانی سید کو تنظیم کے مرکزی کمیٹی کے ارکان کے ساتھ تفصیلی مشاورت کے سینٹرل کمیٹی میں جموں و کشمیر کی نمائندگی کے لیے کوآرڈینیٹر نامزد کیاہے.
ڈاکٹر جمعہ خان مری نے امید ظاہر کی کہ وہ پاکستان کے سافٹ امیج اور کشمیر ایشو پر بھرپور کردار ادا کریں گے۔
اپنی نامزدگی پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے اشتیاق ہمدانی نے کہا کہ اس فیصلے پر میں سینٹرل کمیٹی کے تمام ارکان کا دل کی اتھا گہرائیوں سے شکر گزار ہوں کہ جنہوں نے مجھ پراعتماد کیا.
انہوں نے کہا کہ مجھے ادراک ہے کے یہ ایک بڑی ذمہ داری ہے. آج مقبوضہ کشمیر میں بھارتی انتہا پسندی عروج پر ہے.اور کشمیر کی صورت حال انتہائی دردناک ہے جہاں بھارتی مظالم بڑھتے جا رہے ہیں. آج مقبوضہ کشمیر کے لوگ ہر روز بھارتی ریاستی دہشت گردی اور جارحیت کا شکار ہو رہے ہیں، جبکہ عالمی سطح پر مؤثر طریقے سے ان کی آواز بلند کرنے کی اشد ضرورت ہے.
مجھے لگتا ہے کہ مقبوضہ کشمیر میں جاری بھارتی بربریت پر بین الاقوامی میڈیا اور عالمی فورم کی خاموشی قابل مذمت ہے. اس سلسلے میں ہمیں مل کرکام کرنے کی ضرورت ہے، کشمیر کی مسئلہ پر روس کے اندر ایک نئی پیش رفت ہوئی ہے جو کے قابل تحسین ہے.
پاکستانی مصنوعات کی نمائش” ایشیا لنک” روس کے شہر وولگاگراد میں جاری ہے،رانا ذوالفقار

برلن سے سستا پروازیں ایئر لائن ٹکٹ بکنگ سڈنی کرنے کے لئے - aviobilet.com

کائنات بشیر کا بلاگ _ کہنے کو بہت کچھ تھا اگر کہنے پہ آتے ۔۔۔ اپنی تو یہ عادت ہے کہ ہم کچھ نہیں کہتے

آئندہ سال ورلڈ کپ سے قبل پاکستانی ٹیم انتظامیہ کرکٹرز کو فٹ رکھنے کے لئے ایک مربوط پروگرام پر کام کررہی ہیں تاہم اس وقت بھی لیگ اسپنر یاسر شاہ، فاسٹ بولر رومان رئیس اور آل رائونڈر عماد وسیم زخمی کھلاڑیوں کی فہرست میں شامل ہیں۔ رومان رئیس اور عما وسیم کی انجری پیش رفت زیادہ حوصلہ افزا نہیں ہے۔ دونوں کی آئندہ ماہ اسکاٹ لینڈ کے خلاف دو میچوں کی ٹی 20 سیریز میں شرکت کا امکان نہیں ہے۔ سلیکٹرز زمبابوے کی سیریز کے لئے25 کھلاڑیوں کی فہرست کو حتمی شکل دے رہے ہیں انہیں بھی دونوں کی حتمی فٹنس رپورٹ کا انتظار ہے۔ حددرجہ مصدقہ ذرائع کا کہنا ہے کہ سینٹرل کنٹریکٹ یافتہ رومان رئیس اور عماد وسیم اپنے طور پر علاج کرارہے ہیں۔ عماد بیرون ملک جاچکے ہیں۔ رومان کا پی سی بی کے ڈاکٹروں سے کوئی رابطہ نہیں ہے۔ وہ اپنے ڈپارٹمنٹ یو بی ایل کے ڈاکٹر کے پاس زیر علاج ہیں

فلسطین نیوز کو موصول ہونے والی اطلاعات کے مطابق اسرائیلی فوج کے جنگی طیاروں نے ہفتے اور اتوار کی درمیانی شب غزہ کی پٹی کے علاقے رفح میں پرانے تباہ شدہ ہوائی اڈے کے قریب فلسطینی مزاحمت کاروں کے ایک مرکز پر بمباری کی جس کے نتیجے میں متعدد عمارتیں تباہ ہوگئیں۔
یہ واقعہ جنوبی غزہ میں رفح کے علاقے میں پیش آیا۔ اسرائیلی فوج کے طیاروں نے رات گئے مزاحمتی تنظیموں کی ایک رصدگاہ پر بمباری کی تاہم اس کے نتیجے میں کسی جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ اسرائیلی بمباری کے نتیجے میں زور دار دھماکوں کی آوازیں اور جائے وقوعہ سے دھوئیں کے بادل بلند ہوتے دیکھے گئے ہیں۔
ادھر اسرائیلی فوج کے ترجمان افیخائی ادرعی نے کہا کہ رات گئے فوج نے حماس کے زیرانتظام ایک مزاحمتی مرکز پر بمباری کی۔ ترجمان نے کہا کہ گذشتہ شام غزہ کی پٹی سے جزیرہ نما النقب پر راکٹ حملہ کیا گیا تھا جس کے بعد جوابی کارروائی کی گئی۔
قبل ازیں جمعہ کو علی الصباح غزہ کے قریب ’شاعرھنیگو‘ علاقائی یہودی کونسل کی ایک عمارت کے قریب راکٹ گرا تھا تاہم اس راکٹ سے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔

آپ کس کو جانتے ہیں، لاگ ان کر کے معلوم کریں Zara Mobility Services Pvt LTD

ہر عمرکی بچیوں اورحواتین کو ان کے کسی بھی طرح کے ذاتی /شخصی مسائل، نفسیاتی /روحانی یا گھریلو /خاندانی زندگی کے معاملات کے حوالے سے رہنمائی کے ساتھ ساتھ، تعلیمی اورپروفیشنل معاملات پربھی فری
کے لیئے رابطہ کرنا چاہتی ہیں تو یہاں رپلائی کریں۔ آ پ کی اس حوالے سے رہنمائی کی پوری کوشش کی جائے گی۔
سوال95:معشوق کے ساتھ دل کا رابطہ کیسے؟
3:کچھ بھی مسلط کر نے کی کوشش نہ کریں

غزہ (فلسطین نیوز۔مرکز اطلاعات) ساڑھے چار سو فلسطینی قیدیوں نے اسرائیلی کورٹس کے بائیکاٹ کا سلسلہ جاری رکھتے ہوئے صیہونی ججوں کے سامنے پیش ہونے سے انکار کردیا ہے۔ دوسری جانب حماس نے کہا ہے وہ قیدیوں کے تبادلے کی غرض سے اسرائیل کے ساتھ بلواسطہ مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
جنین (فلسطین نیوز۔مرکز اطلاعات) اسرائیل کی سالم فوجی عدالت نے اسلامی جہاد کے رہنما بسام السعدی کے خلاف دائر مقدمہ کی سماعت 24 اپریل تک ملتوی کردی ہے۔
فلسطین نیوز کو موصول ہونے والی اطلاعات کے مطابق اسرائیلی فوج نے 58 سالہ بسام السعدی کو 19 مارچ 2018ء کو حراست میں لیا
مقبوضہ بیت المقدس (فلسطین نیوز۔مرکز اطلاعات) فلسطین کے علاقے غزہ کی پٹی کی مشرقی سرحد پر جہاں ہزاروں فلسطینی حق واپسی کے لیے دھرنا دیے ہوئے ہیں اور انہیں وہاں سے پیچھے ہٹانے کے لیے اسرائیلی فوج طاقت کا اندھا دھند استعمال کررہی ہے، وہیں فلسطینی شہریوں کے پتنگÂ نما کاغذی جہاز بھی صیہونی فوج کے لیے ایک نئی پریشانی کا باعث بنے ہوئے
الخلیل (فلسطین نیوز۔مرکز اطلاعات) نام نہاد جمہوریت کی علم بردار اسرائیلی ریاست فلسطینی قوم کے بچوں سے تعلیم کا حق بھی سلب کرنے کے ساتھ ساتھ ان سے احتجاج کا حق بھی سلب کررہی ہے۔
اس کی تازہ مثال گذشتہ روز غرب اردن کے شہر الخلیل میں الظاھریہ کے مقام پر دیکھی گئی۔

قرض کی رقم سے زیادہ ادا کرنے کا کیا حکم ہے؟ « Urdu Khabrain
میں پہلے آٹھ ہزار روپے ماہانہ پر کرائے کے مکان میں رہتاتھا ،میں نے اپنی سالی سے چار لاکھ روپے ادھار لیے ،جس میں ایک لاکھ روپے ملا کر زمین کا کام شروع کیا ،آج اللہ کے فضل سے اپنا مکان ہے ،میری سالی نے مجھے چار لاکھ روپے ادھار دیئے تھے ،اب میں چاہتاہوں کہ ماہانہ کچھ رقم اسے دے دیاکروں تاکہ اس کی مدد ہوجائے ،یہ سود تونہیں ہوگا ؟(راشد یعقوب)جواب: جو رقم آپ کو ادھار دی گئی ہے ،اُ س رقم کی اتنی ہی مقدار میں واپسی آپ پر لازم ہے ،البتہ اگر
پیشگی طے کیے بغیر اپنی خوشی سے کچھ اضافی رقم دیتے ہیں تو شرعاً اُس میں کوئی حرج نہیں اور نہ وہ سود میں شمار ہوگا ۔قرض اداکرتے وقت اصل سے زیادہ دینا مستحب ہے بشرطیکہ اس زیادتی کونہ عقد میں طے کیاجائے اورنہ قرض دینے والے کی طرف سے مطالبہ ہو ،اس کو حُسنِ قضاء کہتے ہیں۔
حدیث پاک میں ہے : ترجمہ:’’ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں: ایک شخص نے رسول اللہ ﷺ سے (قرض کی واپسی کا)تقاضا کیا اور( مطالبے میں) سختی کی ،آپ ﷺ کے اصحاب نے(اسے ڈانٹنے یامارنے کا) ارادہ کیا ،آپ ﷺ نے فرمایا: اسے چھوڑ دو کیونکہ حق دار کو مطالبہ کرنے کا حق ہے ، ایک اونٹ خرید کر اسے دے دو،صحابہؓ نے عرض کی:ہمیںاس کے اونٹ سے زیادہ عمر کا اونٹ مل رہاہے (یعنی اس کے اونٹ سے بہتر ہے) ،
آپ ﷺ نے فرمایا: وہی خرید کر اسےدے دو ،کیونکہ تم میں بہترین شخص وہ ہے جو قرض اچھی طرح اداکرے،(صحیح بخاری:2390)‘‘۔ اس حدیث کی شرح میں علامہ غلام رسول سعیدی لکھتے ہیں: ’’اس باب کی احادیث سے یہ بھی ثابت ہوتاہے کہ قرض اداکرتے وقت اصل سے زیادہ دینا مستحب ہے، بشرطیکہ اس زیادتی کونہ عقد میں طے کیاجائے اورنہ قرض دینے والے کی طرف سے مطالبہ ہو ،
اسی کو حُسنِ قضاء کہتے ہیں،جس کا حدیث میں ذکر ہے،(شرح صحیح مسلم، جلد4،ص:429)‘‘۔لیکن ماہانہ نفع کی بنیاد پر آپ اسے اضافی رقم دیں گے تو یہ سود شمار ہوگا کیونکہ فقہی اصول ہے :’’جس قرض کی وجہ سے کوئی نفع اٹھایا جائے ، وہ سود ہے ‘‘۔ حدیث پاک میں ہے : ترجمہ:’’ یعنی ہروہ قرض جو حصولِ منفعت کا باعث بنے ، وہ سود ہے ،(اس کی تخریج حارث نے سیدنا علی کرم اللہ وجہہ سے کی اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ الکریم نے اسے نبی کریم ﷺ سے روایت کیا ) ،(کنزالعمال:15516)‘‘۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے ٹیرف سے امریکا کے حرکت پذیری کے خواب ماند ہونے کا خطرہ

بالی ووڈ کی بے باک اداکارہ سنی لیون کو بائیو گرافی پر مبنی ویب سیریز میں اپنا اصلی نام ’’کرن جیت کور‘‘ بتانا مہنگا پڑگیا۔
بالی ووڈ کی معروف اداکارہ سنی لیون متعدد فلموں میں اداکاری کے جوہر دکھا چکی ہیں اس کے علاوہ وہ کئی فلموں میں آئٹم سانگ بھی کرچکی ہیں جب کہ گزشہ ہفتے ہی ان کی زندگی پر بننے والی ویب سیریز ’’کرن جیت کور(دی انٹولڈ اسٹوری آف سنی لیون)‘‘ کا ٹریلر جاری کیا گیا لیکن ان کی ویب سیریز آنے سے پہلے ہی مشکلات کا شکار ہوگئی کیوں کہ بھارتی سکھوں نے ویب سیریز میں سنی لیون کا اصلی نام ’’کرن جیت کور‘‘ استعمال کرنے پر اعتراض اٹھایا ہے۔
بھارتی میڈیا رپورٹس کے مطابق شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے رہنما نے سنی لیون کی بائیو گرافی میں ان کے نام پر اعتراض اٹھاتے ہوئے کہا کہ سنی لیون نے اپنا نام ’’کرن جیت کور‘‘ سے تبدیل کرکے سنی لیون رکھ لیا اب انہیں اپنے نام کے ساتھ ’’کور‘‘ لفظ استعمال نہیں کرنا چاہئے جب کہ ان کے اس عمل سے سکھوں کے جذبات مجروح ہوئے ہیں، اس پر ہم حکومت سے شکایت کریں گے۔
بھارتی شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے اعتراض کے حوالے سے فلم ساز اور سنی لیون کا فی الحال کوئی مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔
واضح رہے ادیتیا دت کی ہدایت کاری میں بننے والی ویب سیریز ’’کرن جیت کور(دی انٹولڈ اسٹوری آف سنی لیون)‘‘ میں اداکارہ مرکزی کردار ادا کر رہی ہیں جب کہ ایسا پہلی بار ہوا ہے جب کوئی اداکارہ بائیو گرافی میں خود ہی اپنا کردار ادا کر رہی ہیں۔

آپ کس کو جانتے ہیں، لاگ ان کر کے معلوم کریں Siza International

“اماں بی! اک تو مجھے یہ سمجھ نہیں آتی کہ اتنے چھوٹے سے گھر میں یہ پودے کیوں لگا رکھ دیے ہیں۔ نا جانے اس مٹی میں کیا کھوجتی رہتی ہیں آپ؟ “ اپنی بہو کی آواز پر میں لمحہ بھر کو چونکی اور نگاہ اٹھتے ہی پہلی نظر قائد اعظم کے مزار پر پڑی…
'ارے شانو تجھے پھر چھٹی چاہیے۔ آخر وجہ کیا ہے روز روز چھٹی کرنے کی۔' سارہ نے پریشان ہوتے ہوئے کہا۔ 'باجی! کل دراصل پارٹی کا جلسہ ہے وہاں جانا ضروری ہے۔ الیکشن ہونے والے ہیں نا۔' شانو نے مزے لیتے ہوئے کہا۔ 'جلسہ؟ الیکشن؟ اور کام نہیں کروگی تو کھاو گی کیا؟' سارہ نے…
آج صبح جب آنکھ کھلی تو سر بہت بھاری ہورہا تھا. شاید پچھلی رات کے بخار نے ابھی تک پیچھا نہیں چھوڑا تھا جس کی وجہ سے سارا جسم بوجھل ہورہا تھا۔ فجر کی نماز ادا کرکے اماں سے ایک کپ چائے کا کہہ کر واپس اپنے بستر پر لیٹ گیا۔ اسی اثناء میں میری…

نوشہرہ وادی سون(نمائندہ خصوصیٰ)معروف سیاسی وسماجی شخصیات صوفی شیر محمد المعروف سلفی اور سید انوارالحسنین شاہ کے خلاف من گھڑت مقدمہ کے اخراج کا مطالبہ کرتے ہوئے تحریک الفلاح کے جنرل سیکرٹری پیر محمد امیر سلطان چشتی نے کہا ہے کہ یہ انتقامی سیاسی کاروائی ہے اور ان کی کرپشن کے خلاف جد وجہد کو سبو ثار کرنے کی ناکام کوشش ہے انہوں نے حکام سے مطالبہ کیا کہ اس سلسلہ میں انکوائری کرائیںتاکہ گھناﺅنی سازش کرنے والے بے نقاب ہوں۔
نوشہرہ وادی سون(نمائندہ خصوصی)واپڈا کی غیر علانیہ طویل لوڈ شیڈنگ سے شہری عاجز آگئے زائد بلوں اضافی لوڈشیڈنگ سے عوام اذیت کا شکار ہیں کاروبار ٹھپ ہونے سے بے روزگاری میں اضافہ بڑھتا جارہا ہے آٹھ دس گھنٹے کی لوڈ شیڈنگ معمول بن گئی ہے شہریوں نے بجلی کے نظام کو درست کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔
جمرود خودکش دھماکے کی مذمت کرتے ہیں، جاوید کھارا
نوشہرہ وادی سون(نمائندہ خصوصی)جمرود میں خود کش بم دھماکے کی شدید مذمت کرتے ہیں صحافی سمیت شہریوں اور سیکورٹی اہلکاروں کی قیمتی جانوں کے ضیاع پر جتنا افسوس کیا جائے کم ہے لگتا ہے کہ ابھی دہشت گردی کی جنگ طویل ہے ان خیالات کا اظہار ممتاز علمی و روحانی شخصیت علامہ پیر محمد جاوید اقبال کھارا نے کیا انہوں نے کہا کہ عالمی صورتحال کے تناظر میں اداروں کی توجہ بٹنے سے دہشت گرد فائدہ اٹھا رہے ہیں انہوں نے کہا کہ حکومت اور فوج مکمل ہم آہنگ اور یکسو ہو کر دہشت گردی کے خاتمے کےلئے مﺅثر اقدام کرے علامہ پیر محمد جاوید اقبال کھارا نے کہا کہ قوم اب لاشیں اٹھا اٹھا کر تنگ آچکی ہے جبکہ سیاستدان اپنے مفادات کے چکر میں ہیں ابھی حالات کا تقاضا ہے کہ کچھ عرصہ مزید دہشت گردی کو فوکس کیا جائے انہوں نے کہا کہ پوری قوم نے پاک فوج کے شانہ بشانہ دہشت گردی کے خلاف لڑنے کا عزم کر رکھا ہے اور قوم دہشت گردوں کو مکمل شکست دینا چاہتی ہے ۔

یہ نوکری آپ کیساتھ شیئر کرنا میری خواہش ہے۔ https://www.rozee.pk/r39MS

نقطہ نظر: ڈاکٹر محمد منظور عالم ہندوستان کی پانچ ریاستوں میں ہونے والے انتخابات کی تاریخ کا اعلان ہوچکاہے ،28 نومبر سے 7 دسمبر 2018…
نقطۂ نظر: ڈاکٹر محمد منظور عالم جنگ آزادی کے عظیم الشان مجاہدین اور اکابرین نے انگریزوں سے آزادی مل جانے کے بعد 1951 میں ہمارے…
نقطہ نظر: ڈاکٹر محمد منظور عالم عام انتخابات 2019 کا بگل تقریبا بج چکاہے ،سیاسی پارٹیوں نے تیاریاں شروع کردی ہے ،کانگریس ،بی جے پی…
رمضان المبارک کا پیغام
نقطہ نظر: ڈاکٹر محمد منظور عالم رمضان المبارک سال کا سب سے مقدس اور اہم ترین مہینہ ہے ،اس ماہ میں مسلمانوں پر روزہ رکھنا…
نقطہ نظر : ڈاکٹر محمد منظور عالم بی جے پی کو مرکزمیں اقتدار کی باگ دوڑ سنبھالتے ہوئے 26 مئی کو چار سال مکمل ہوگئے…
کرناٹک اسمبلی انتخابات اور عوام کی ذمہ داری
نقطہ نظر: ڈاکٹر محمد منظور عالم 2019 کے عام انتخابات کا بگل بج چکا ہے، اس سے قبل ہونے والے اسمبلی انتخابات پر مرکز میں…
نقطہ نظر: ڈاکٹر محمد منظور عالم تعلی اور انکساری میں تضاد کی صفت ہے لیکن یہ حیرت انگیز ہے کہ یہ دونوں انسان کے…
اگر ایک اور چوک ہوئی تو آنے والی نسلوں کا مستقبل مزید تاریک ہوجائے گا
نقطہ نظر: ڈاکٹر محمد منظور عالم ہندوستان اور مسلمان کے درمیان لزوم کا رشتہ ہے ، ملک کی تعمیر وترقی میں مسلمانوں کا کردارسب سے…
فرعونی نظام کو نئے عنوان کے ساتھ عوام پر چسپاں کرنے کی کوشش
نقطہ نظر: ڈاکٹر محمد منظور عالم تاریخ اپنے آپ کو دہراتی ہے ، عبرتناک واقعات نئے انداز میں پیش آتے ہیں ، صدیوں کی داستان…

پیانگ یانگ(مانیٹرنگ ڈیسک) شمالی کوریا کے مختلف شہروں میں امریکا کے ساتھ حالیہ کشیدگی کے حوالے سے پوسٹرز آویزاں کردیئے گئے ہیں جن پر امریکا سے فیصلہ کن جنگ اور امریکی ایوانِ صدر یعنی وائٹ ہاؤس پر ’’میزائلوں کی بارش‘‘ برسانے کا واضح عندیہ دیا گیا ہے۔
خبروں کے مطابق ان پوسٹرز پر لکھا ہے کہ شمالی کوریا پر جنگ مسلط کردی گئی ہے اور دشمن کے دانت کھٹے کرنے کی تیاری کیجیے۔ پوسٹرز میں شمالی کوریا کی حکومت نے اپنے شہریوں کو زندہ جلاتے ہوئے اور کم عمر لوگوں کو کنویں میں پھینکتے ہوئے دکھایا ہے۔
شمالی کوریا کے مختلف شہروں میں لگائے گئے ان پوسٹرز میں صاف لکھا ہوا ہے کہ امریکا سے عظیم اور فیصلہ کن جنگ ہونے والی ہے جس میں وائٹ ہاؤس پر میزائلوں کی بارش کی جائے گی۔ پوسٹروں میں 1950 کی دہائی میں جنگ کے دوران امریکی جارحیت اور امریکی مظالم کی منظر کشی بھی کی گئی ہے۔

بھارتی گلوکارہ پی شوشیلا کا نام گینز بک آف ورلڈ ریکارڈ میں درج - ہم سب
بھارتی فلم انڈسٹری کی لیجنڈری گلوکارہ پی شوشیلا گینز بک آف ورلڈ ریکارڈ کا حصہ بن گئیں۔
بھارتی میڈیا کے مطابق جنوبی بھارتی کی مشہور پلے بیک گلوکارہ پی شوشیلا کا نام ان کے پچاس برس پر محیط کیرئیر کے دوران سب سے زیادہ زبانوں میں گانے ریکارڈ کروانے والی گلوکارہ کی حیثیت سے درج کیا گیاہے۔ بتایاگیاہے کہ 1935 میں پیدا ہونیوالی پلپکا شوشیلاموہن نے بھارت میں بولی جانیوالی زبانوںتامل ،تیلگو، ہندی ، ملیالم ،کنداڈا اور دیگر زبانوں میں 17ہزار 695 سولو گانے گائے ہیں۔

پاک بحریہ کے سربراہ ایڈمرل ظفر محمود عباسی کو سعودی رائل فورسز کے شاہ عبدالعزیز میڈل آف ایکسیلینس سے نوازا گیاانہیں یہ اعزاز ریاض میں ہونے والی ایک تقریب میں دیا گیا۔
پاک بحریہ کے ترجمان کے مطابق ایڈمرل ظفر محمود عباسی نے سعودی عرب کے دورے کے دوران رائل سعودی مسلح افواج کے چیف آف جنرل سٹاف اور سعودی نیول فورسز کے سربراہ سے ملاقا ت کی۔
ملاقات میں پیشہ ورانہ امور اور دوطرفہ دفاعی تعاون سے معاملات پر تبادلہ خیال کیاگیا۔
رائل سعودی مسلح افواج کے چیف آف جنرل سٹاف اور رائل سعودی نیول فورسز کے سربراہ نے خطے میں امن و استحکام برقرار رکھنے کے لئے پاک بحریہ کے کردار کو سراہا۔

نظریہ عربی زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ہیں فکرونظر، یا وہ مسئلہ جس میں فکرونظر سے کام لیا جائے ۔ نظرے کو اردو زبان میں دیکھنا، انگریزی میں تھیوری اور فارسی میں مشاہدہ کہاجاتا ہے۔ نظریہ سے مراد کسی بھی درپیش معاملے میں آپ کیا رائے رکھتے ہیں یا آپ اسے کس نظر سے دیکھتے ہیں۔ ہم پاکستانیوں کے لئے اس کا سادہ اور کاغذی مثال نظریہ پاکستان یا دو قومی نظریہ ہے جس کے مطابق انڈین کانگریس کا یہ موقف تھا کہ ہندوستان میں ایک قوم کے لوگ رہتے ہیں اور وہ اسے ہندستانی کہتے ہیں اسلئے ہندوستان کی آزادی چائیے تقسیم نہیں جبکہ ال انڈیا مسلم لیگ کا موقف تھا کہ ہندوستان میں دو بڑی قومیں آباد ہیں جن کے رہن سہن، عقائد، رسم و رواج نیز ہر لحاظ سے الگ ہیں لہذا ہندوستان کی تقسیم لازمی ہے۔ اور اسی نظریے کے تحت ہندوستان کی تقسیم عمل میں آئی اور پاکستان معرض وجود میں آیا۔
یہ پاکستانیوں کی بدقسمتی ہے کہ روز اوّل سے ہی سیاسی عدم استحکام کا شکار ہوتے چلے آرہے ہیں۔ جس ہستی کی سربراہی میں پاکستان بنا تھا اسے وقت سے پہلےاس جہان فانی کو چھوڑ جانا اور اس کے بعد 25 سال تک بغیر کسی دستور کے مُلک کو چلانا،ہمیں ایسے بے شمار مسائل میں مبتلا کئے جسکا تصورہر کوئی نہیں کرسکتا۔ البتہ وہ لوگ خون کے آنسو روتے ہونگے جنہوں نے اس تاریخ کو غیر جابنداری سے مطالعہ کئے اور تحریک پاکستان کے لئے دیئے جانے والے قربانیوں سے باخبر رہے۔ مگر کچھ بھی ہو ہمیں یہ حقیقت ماننا پڑے گا کہ ہم نے تمام نظریات کو اپنے ذاتی مفاد اور شخصی املاک کی تحفظ میں استعمال کئے۔ اور اگر کوئی شخص یہ دعوی کرتا ہے کہ وہ نظریے کو سپورٹ کرتا ہے تو یقیناً وہ دھوکہ کرتا ہے۔ کیونکہ اس وقت ہم ایک ایسے معاشرے میں رہ رہے ہیں جہاں کوئی بھی نظریہ زندہ نہیں ہے۔ہم نے ذاتی مفاد کے تحفظ میں تمام نظریات کا ستیاناس کرکے رکھ دئیے۔ مگر وہ معصوم لوگ آج بھی ہمارے اس معاشرے میں موجود ہیں جو،اب بھی نظریے کو سپورٹ کرتےہیں اورنظرے کے نام پر ووٹ لیتے ہیں اور دیتے ہیں۔ کیونکہ ہم بحیثیت معاشرہ طفیلیا بن چکے ہیں ۔
تحریک انصاف ہو یا عوامی نیشنل پارٹی، مسلم لیگ ہو یا دیگر قوم پرست جماعتیں۔۔۔ سب کے سب ایک ہی لکیر کے فقیر ہیں۔ کوئی نظریہ ایسا نہیں ہے جس کے تحت قوم کو اکھٹا کیا جاسکے۔ ہر بندہ بدمعاش بنا بیٹھا ہے، سب اپنے لئے ایک لیول طے کر چکے ہیں۔ کوئی پرسان حال نہیں۔ مفاد پرستی اور شخصی املاک کی تحفظ میں سب لگے ہوئے ہیں۔
درحقیقت ہمارے معاشرے میں شخصیت پرستی کا رواج عام ہوگیا ہے۔شخصی املاک کی تحفظ اور ذاتی مفاد ہی ہمیں بے بیناد نظریات کے پیروکار بنا دیتے ہیں اور نوجوان نسل کو تاریخ سے بے خبر رکھے ہوئے ہیں۔ وہ بے چارہ یہ سمجھتے ہیں کہ جو نعرہ لگایا جاتا ہے یہی حقیقت ہےکیونکہ بقول جون ایلیا “ہم پچھلے کئی سالوں سے تاریخ کی دستر خوان میں حرام خوری کےعلاوہ کچھ نہیں کئے” اور اسکا نقصان ہمیں آئے روز اٹھانا پڑتا ہے۔ ہمیں اپنے آنے والے نسل کو اپنی تاریخ سے اگاہ رکھنا نہایت ضروری ہے تاکہ جو غلطیاں ہم ماضی قریب میں کرچکے ہیں انہیں تجربے کے طور پر سامنے رکھ کر دوبارہ دہرانے سے بچ سکیں گے ، مگر مفاد پرستی کی لالچ نے ہمیں یہ سب کرنے سے منع کرتی ہے۔
مختصر یہ کہ ہم نظریے کے نام پر مسلسل دھوکہ کھارہےہیں۔​۔ہمیں یہ تسلیم کرنا ہوگا کہ ہمارے معاشرے میں کوئی نظریہ موجود نہیں ہے۔ بس ہمیں ذاتی مفاد اور شخصی املاک کی تحفط میں زندگی گذارنا ہے ۔ اسے فائدہ کسی کو ہو یا نہ ہو ، مگر کم ازکم مایوسی سے بچ جائیں گے۔ کیونکہ ہم نظریے کے نام پرووٹ کاسٹ کرتے ہیں اور نتیجہ ہمیشہ الٹا ہی نکلتا ہے۔

اسحاق ڈار نے بے چینی کے با عث ڈاکٹر بد ل لیا
اسلام آباد:اسحاق ڈار کے وکیل کے مطابق اسحاق ڈار ڈاکٹر کی رپورٹس اور انجیو گرافی سے مطمئن نہیں ہیں جس کے بعد وہ اب دوسرے ڈاکٹر کے پاس تشخیص کے لئے جارہے ہیں۔
تفصیلات کے مطا بق احتساب عدالت نے بدھ کو وزیر خزانہ اسحاق ڈار کے خلاف اثاثہ جات ریفرنس کی سماعت کی۔ اسحاق ڈار بیرون ملک ہونے کے باعث پیش نہیں ہوئے۔ وفاقی وزیر خزانہ کی نئی میڈیکل رپورٹ احتساب عدالت میں پیش کر دی گئی۔ میڈیکل رپورٹ کے مطابق اسحاق ڈار کو شدید بے چینی ہے۔
اسحاق ڈارکے وکیل نے حاضری سے استثنی اور عدالت سے نمائندہ مقرر کرنے کی درخواست کر دی۔ انہوں نے عدالت کو بتایا کہ اسحاق ڈار ڈاکٹر کی رپورٹس اور انجیو گرافی سے مطمئن نہیں،اب دوسرے ڈاکٹر کے پاس تشخیص کے لئے جارہے ہیں،تب تک یہ کیس نمائندے کے ذریعے چلایا جائے۔
ا س سب معاملے پر نیب پراسیکیوٹر نے مخالفت کی اور کہا اسحاق ڈار مسلسل تاخیری حربے استعمال کر رہے ہیں۔ ایکو ٹیسٹ میں 4 منٹ لگتے ہیں۔ اسحاق ڈار نے نیا ڈاکٹر مقرر کر لیا کیونکہ پہلے نے مرضی کی رپورٹ نہیں دی۔ پراسیکیوٹر نیب نے کہا اسحاق ڈار کو کوئی ایسی بیماری نہیں جو عدالت آنے سے روکے۔ عدالت نے دلائل سننے کے بعد فیصلہ محفوظ کر لیا۔

نئی دہلی: ہندو انتہا پسندوں نے زبردستی مسلمانوں سے گوشت کی دکانیں بند کرا دیں

اسلام آباد میں نامعلوم افراد کی فائرنگ، کسٹمز افسر زخمی
اسلام آباد (وقت نیوز) اسلام آباد میں اعلیٰ کسٹم آفیسر پر تھانہ سیکرٹریٹ کی حدود میں فائرنگ کی گئی جس سے کسٹم افسر شدید زخمی ہو گئے جنہیں پمز میں داخل کرایا گیا۔

بیٹی کو آئس کریم کھلانے لے گیا تھا ،ظالموں نے اسکی
لاہور (نوائے وقت رپورٹ) لاہور میں ننھی سعدیہ آئس کریم کھانے والدین اور بہن بھائیوں کے ساتھ فوڈ سٹریٹ انارکلی گئی تھی۔ اس کے زخمی والد نے بتایا کہ سعدیہ نے کہا تھا کہ پاپا آئس کریم کھانی ہے۔ میں بچوں کو لے کر آئس کھلانے کیلئے فوڈ سٹریٹ چلا گیا لیکن میری بیٹی ہی چلی گئی۔ نجی ٹی وی کے مطابق بم دھماکے میں جاں بحق ہونے والی نیلا گنبد لاہور کے رہائشی محبت منصور کی بیٹی 6سالہ سعدیہ شامل ہے۔ دوسری جماعت کی طالبہ والدین اور بھائیوں کے ساتھ آئس کریم کھانے فوڈ سٹریٹ گئی، آئس کریم تو نہ کھا سکی ظالموں نے اس کی زندگی اور خاندان کی ساری خوشیاں ضرور چھین لیں، گھر میں سعدیہ کا سکول بیگ، اس کی یادیں اور میٹھی میٹھی باتیں ہیں مگر ہنستی کھلھلاتی سعدیہ نہیں ہے۔

اولمپین منصور احمد کے ایصال ثواب کے لئے خیر پور میں
کراچی (اسپورٹس رپورٹر) پاکستان ہاکی ٹیم کے سابق کپتان اور گول کیپر اولمپین منصور احمد کے انتقال پر ڈسٹرکٹ ہاکی ایسوسی ایشن خیر پور اور خیر پور اسپورٹس یونین کی جانب سے لقمان ہاکی اسٹیڈیم خیر پور میں تعزیتی اجلاس منعقد ہوا جس میں اولمپئن منصور احمد کی روح کے ایصال ثواب کے لئے فاتحہ خوانی اور دعائے مغفرت کی گئی ۔اجلاس میں ان کی پاکستان ہاکی کے لئے خدمات کو شاندار خراج عقیدت پیش کیا گیا ۔

لاہور : مسلم لیگ ن کی مرکزی رہنماءاور سابق وزیر اعظم کی صاحبزادی مریم نواز نے وفاقی وزیرداخلہ احسن اقبال پرقاتلانہ حملے کی شدید مذمت کرتے ہوئے کہاکہ حملہ آور صرف ایک ٹول ،اصل مجرم اکسانے والے ہیں۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر پیغام جاری کرتے ہوئے مریم نواز نے کہا کہ اللہ رب العزت احسن اقبال صاحب کو زندگی اور صحت عطا فرمائے۔ آمین۔ انہوں نے کہاکہ یہ ملک ہمارا ہے اور اس میں بگاڑ پیدا کرنے والی قوتوں کا محاسبہ کرنا ہو گا۔
الّلہ رب العزت احسن اقبال صاحب کو زندگی اور صحت عطا فرمائے۔ آمین۔یہ ملک ہمارا ہے اور اس میں بگاڑ پیدا کرنے والی قوتوں کا محاسبہ کرنا ہو گا۔
انہوں نے ایک ٹویٹ کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ حملہ آور صرف ایک ٹول ،اصل مجرم تو وہ ہیں جو ان حملہ آوروں کواشتعال دلارہے ہیں۔اور وہ لوگ جوان کواپنے سیاسی فائدے کیلئے استعمال کررہے ہیں،اور ان کواستعمال کرکے اپنا سیاسی اسکور بڑھا رہے ہیں۔

ایشوریا رائے کی بغیر میک اپ تصویر نے سب کو حیران کردیا
ممبئی: سابق حسینہ عالم اور بالی ووڈ اداکارہ ایشوریارائے بچن کی بغیر میک اپ تصاویر نے مداحوں کو حیران کردیا ۔بالی ووڈ اداکارہ ایشوریا رائے بچن کا شمارفلم نگری کی خوبصورت ترین اداکاراؤں میں ہوتا ہے یہی نہیں بلکہ وہ اپنی خوبصورتی کے باعث 1994 میں مس ورلڈ کا اعزاز بھی اپنے نام کرچکی ہیں لیکن اب ان کی بغیر میک اپ کی تصاویرنے سب کو حیران کردیا ہے۔
بالی ووڈ اداکارہ کی بغیر میک اپ تصاویر سوشل میڈیا پر تیزی سے وائرل ہورہی ہے جس میں انہیں پہچاننا کسی صورت ممکن نہیں جب کہ سوشل میڈیا پر اس حوالے سے مختلف قسم کے تبصرے کیے جارہے ہیں۔

گوجرانوالہ میں ضمنی الیکشن کا معرکہ ن لیگ نے مار لیا
گوجوانوالہ میں پنجاب اسمبلی کے حلقہ پی پی سو کامونکی میں ضمنی الیکشن کے تمام ایک سو تیرہ حلقوں کے غیر سرکاری نتائج آ گئے - مسلم لیگ ن کی نشست انہی کے پاس رہی ، مسلم لیگ ن کے رانا اختر علی انچاس ہزار تین سو اکانوے ووٹ لے کر پہلے نمبر پر آئے ، جبکہ تحریک انصاف کے امیدوار احسان اللہ ورک اٹھائیس ہزار ووٹ لے کر دوسرے نمبر پر رہے -
ضمنی انتخاب کے لئے ووٹنگ کا عمل صبح آٹھ بجے شروع ہوا جو بلا تعطل شام پانچ بجے تک جاری رہا، پولنگ کے آغاز پر بارش کی وجہ سے شہریوں کی بہت کم تعداد اپنا حق رائے دہی استعمال کرنے نکلی تاہم بارش رکتے ہی پولنگ کے عمل میں تیزی آئی -
الیکشن کمیشن نےحلقےمیں ایک سو تیرہ پولنگ سٹیشن بنائے، جن میں اڑتیس مردانہ ، چھتیس زنانہ اور انتالیس مشترکہ پولنگ سٹیشن شامل تھے، تین سو چوالیس پولنگ بوتھ بنائے گئے تھے ، جن میں سے ایک سو چھیانوے مردانہ اور ایک سو اڑتالیس زنانہ تھے-
ادھر جیت کی خوشی میں لیگی کارکنوں نے خوب جشن منایا، اور ڈھول کی تھاپ پر بھنگڑے ڈالے اور مٹھائیاں بھی تقسیم کیں کارکن ریلیوں کی صورت میں نکلے اور شہر کے چکر لگائے ،اس موقع پر مسلم لیگ ن اور نواز شریف کے حق میں شدید نعرے بازی بھی کی گئی -
دو ہزار تیرہ ء کے عام انتخابات میں مسلم لیگ (ن) کے امیدوار چودھری شمشاد احمد خان نے چوون ہزار ایک سو اٹھارہ ووٹ حاصل کئے تھے ، یہ نشست ان کے قتل پر خالی ہوئی تھی-

وسیم اکرم کی اہلیہ کے ڈانس کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل
کراچی : پاکستانی کرکٹ سٹار وسیم اکرم کی اہلیہ شنیرا اکرم کی ڈانس کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی ۔
تفصیلات کے مطابق کراچی میں نجی یونیورسٹی میں جشن آزادی کی مناسبت سے تقریب کے دوران سٹار فاسٹ باولر وسیم اکرم کی اہلیہ بھی پاکستانی رنگ میں رنگ گئی اور انہوں نے جم کر ڈانس کیا۔تاہم ڈانس کی ویڈیو بھی بنائی جو ایک ٹوئٹر صارف نے اپنے اکاونٹ سے شیئر کی اور اس ویڈیو نے سوشل میڈیا پر تہلکہ مچا دیا۔

ٹریکٹر کی ٹکر سے زخمی 4 بچوں کا باپ دم توڑ گیا
لاہور (نامہ نگار) گلشن راوی کے علاقہ میں ٹریکٹر ٹرالی کی ٹکر سے زخمی ہونے والا چار بچوں کا باپ سہیل دم توڑ گیا۔ متوفی سہیل اوکاڑہ حویلی لکھا کارہائشی تھا ۔

وائٹ ہاؤس کے قریب سے دو شخص گرفتار، اسلحہ برآمد
اشنگٹن:مشکوک شخص کی موجودگی پر امریکی صدارتی رہائش گاہ کو بھی کچھ دیر کے لیے بند کر دیا گیا۔ پولیس نے دو ملزموں کو گرفتار کر کے اسلحہ برآمد کر لیا۔
واشنگٹن:مشکوک شخص کی موجودگی پر امریکی صدارتی رہائش گاہ کو بھی کچھ دیر کے لیے بند کر دیا گیا۔ پولیس نے دو ملزموں کو گرفتار کر کے اسلحہ برآمد کر لیا۔ امریکی میڈیا کے مطابق وائٹ ہاؤس کو اس وقت بند کیا گیا جب سیکرٹ سروس کے اہلکاروں نے عمارت کے قریب مسلح شخص کو گھومتے دیکھا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ وائٹ ہاؤس کے قریب سے 2 افراد کو گرفتار کر لیا گیا۔ جن میں ایک سے بغیر لائسنس کا اسلحہ اور ایمونیشن برآمد ہوا ہے۔ ملزموں پر بغیر لائسنس اسلحہ رکھنے کی فرد جرم عائد کی ہے۔ ملزم کی گرفتاری کے بعد وائٹ ہاؤس عملے نے دوبارہ کام کرنا شروع کر دیا۔ واقعے کی مزید تحقیقات جاری ہے۔

بین الاقوامی خبر رساں ایجنسی بلوم برگ کے مطابق کہ قطر اپنے نصف سرمایہ کاروں سے محروم ہو چکا ہے اور اب وہ نئے سرمایہ کاروں کو لانے کے لیے ایشیا کا رخ کر رہا ہے۔
ایجنسی نے باخبر ذرائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ قطر نیشنل بینک ، کمرشل بینک آف قطر اور دوحہ بینک نے مالی رقوم کے حصول کے آپشنز پر غور شروع کر دیا ہے جن مین قرضے اور بونڈز شامل ہیں۔ماہرین کے مطابق قطر کے قرضے بعض ایشیائی سرمایہ کاروں کو لانے کا ذریعہ بن سکتے ہیں جب کہ بعض دیگر کے نزدیک حالیہ سطح دوحہ کے بینکنگ نظام میں کریڈٹ کے خطرے کی عکاسی نہیں کر رہی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ قیمت گری بنیادی طور پر کرنسی اور قرضے کی مدت پر منحصر ہے۔ اگر قطر نے ڈالر میں قرضوں کی مدت کو پانچ برس تک بڑھایا تو منڈیاں 3.50-3.75% تک شرحِ سود سے کم ہر گز قبول نہیں کریں گی۔
قطر نیشنل بینک کے چیف ایگزیکٹو نے گزشتہ ماہ کہا تھا کہ ایشیا میں بینک کی توسیع عرب ملکوں کے بائیکاٹ کے اثرات کی تلافی میں مددگار ہو گی اور بینک کا ہدف ہے کہ مقامی منڈی سے حاصل آمدنی پر انحصار کو 2020 تک 63% سے کم کر کے 50% تک لایا جائے۔
یاد رہے کہ سعودی عرب اور دیگر تین ممالک کی جانب دو ماہ سے قطر کا بائیکاٹ جاری ہے جس کے نتیجے میں قطر کے بینکوں میں غیر ملکی رقوم میں شدید کمی آئی ہے اور جون کے مہینے میں ان رقوم کا حجم گزشتہ دو برسوں کے دوران نچلی ترین سطح پر آ گیا۔
فیس بک کے بانی مارک زکر برگ کی بیٹی کے سکول کا پہلا دن سوشل میڈیا پر وائرل

’’ووٹ کو عزت دو‘‘ کامیاب سیمینار پر چودھری منصور
’’ووٹ کو عزت دو‘‘ کامیاب سیمینار پر چودھری منصور رندھاوا کو مبارکباد
اسلام آباد ( نیوز ڈیسک) مسلم لیگ اوورسیز جاپان کے زیراہتمام گزشتہ دنوں اسلام آباد کے مقامی ہوٹل میں ووٹ کو عزت دو کے عنوان سے سیمینار سے خطاب کرتے ہوئے محترمہ شازیہ رضوان‘ ڈاکٹر احسان الحق اور چودھری منصور رندھاوا کا کہنا تھا کہ جب تک ووٹ کی حرمت قائم نہیں کی جاتی‘ پاکستان میں جمہوریت اور جمہوری روایات پنپ نہیں سکتیں۔ مقررین نے زور دے کر کہا کہ بھارت اور امریکہ اور دیگر پارلیمانی طرز حکومت کی طرح پاکستان میں بھی سیاسی جماعتوں کو ان کے مینڈیٹ کے مطابق حق حکمرانی اور عوام کی خدمت کا حق حاصل ہونا چاہئے۔ چودھری منصور رندھاوا نے سیمینار کی کامیابی پر نواز اعوان اور چودھری طارق گجر کی کوششوں کو سراہا۔
ہم اداروں کی عزت بڑھانا چاہتے ہیں،پارلیمان کو پارلیمان رہنے ...

پاکستان اور نیوزی لینڈ کے درمیان پہلا ون ڈے آج کھیلا جائے گا – Daily Tafteesh
Home / نیوز / پاکستان اور نیوزی لینڈ کے درمیان پہلا ون ڈے آج کھیلا جائے گا
ابوظہبی: پاکستان اور نیوزی لینڈ کے درمیان تین ٹی ٹوئنٹی میچز پر مشتمل سیریز کا پہلا میچ آج کھیلا جائے گا۔ابوظہبی کے شیخ زید اسٹیڈیم میں دونوں ٹیمیں پاکستانی وقت کے مطابق شام 4 بجے مدمقابل ہوں گی۔
شاہین ٹی ٹوئنٹی کی طرح ایک روزہ سیریز میں کارکردگی کا تسلسل برقرار رکھنے کے خواہاں ہیں جب کہ کپتان سرفراز احمد کا کہنا ہے کہ نیوزی لینڈ کی ٹیم تجربہ کار ہے، کھلاڑیوں کو جلد وکٹ گنوانے کی روش ترک کرنا ہوگی۔دوسری جانب کیویز کپتان کین ولیمسن ٹی ٹوئنٹی کی شکست کو بھلا کو ایک روزہ سیریز میں بہتر کارکردگی پیش کرنے کا عزم لیے میدان میں اتریں گے۔یاد رہے کہ پاکستان نے تین میچز پر مشتمل ٹی ٹوئنٹی سیریز میں نیوزی لینڈ کو وائٹ واش کیا تھا۔
Previous آئی ایم ایف کا وفد 2 ہفتوں کے دورے پر آج اسلام آباد پہنچے گا

قومی ٹی 20کپ: لاہور بلیوز اور فیصل آباد نے سیمی فائنل

نیب ریفرنسز:احتساب عدالت نے نواز شریف اورمریم نواز کی
نیب ریفرنسز:احتساب عدالت نے نواز شریف اورمریم نواز کی حاضری سے استثنیٰ کی درخواستیں مسترد کر دیں

شجاع آباد(خبرنگار)شجاع آباد بستی شوالہ موبائل کمپنی کی طرف سے سات ماہ کی تنخواہ نہ ملنے پر ٹاور پر تعینات گارڈ جعفر موبائل ٹاور کی مشین سے درجنوں کارڈ نکال کر ٹاور پر چڑھ گیا اور اس نے مطالبہ کیا ہے کہ جب تک کوئی اعلیٰ احکام آکر مجھ سے مذکرات نہیں کرتامیں ٹاور سے نہیں اتروں گا یہ کمپنی والے ہمیں یہاں سے نکلنا چاہتے ہیں سیکورٹی گارڈٖ کے موبائل ٹاور سے کارڈ نکالنے کی وجہ سے شجاع آباد ‘بستی ملوک ‘سکندرآباد‘ جلالپور پیروالہ کے موبی لنک کے ٹاور بند ہوگئے جس سے ہزاروں موبی لنک کے صارفین پریشانی کاسامنا کرنا پڑا آخر ی اطلاعات گارڈ ٹاور کے اوپر ہی موجود تھاجبکہ موقع پر پولیس کی بھاری نفری اور سینکڑوں افراد موجود تھے۔

ممبئی : بھارتی اداکارہ شاہ رخ خان کی پچھلے سال تو زیادہ فلمیں ہٹ نہیں ہوئیں مگر رواں سال کا آغاز بھی کچھ اچھا نہ ہو سکا ۔ تفصیلات کے مطابق ہندوستان کے انکم ٹیکس ڈپارٹمنٹ نے بالی وڈ کنگ خان کیخلاف کارروائی کرتے ہوئے ان کا ایک فارم ہاﺅس سربمہر کردیاہے۔
بھارتی میڈیا کے مطابق اداکار شاہ رخ خان کا علی باغ فارم ہاﺅس بے نامی پراپرٹی ایکٹ کے تحت سیل کیاگیا۔ حکام کا کہنا ہے کہ فارم ہاﺅس کی زمین کاشکاری و کھیتی باڑی کیلئے مختص تھی اس زمین پر شاہ رخ نے فارم ہاﺅس بنالیا۔قوانین کی خلاف ورزی کرنے پریہ کارروائی کی گئی۔حکام کے مطابق شاہ رخ خان سے 90 روز میں جواب طلب کرلیاگیاہے۔شاہ رخ کا علی باغ فارم ہاﺅس 19ہزار 960 میٹر رقبے پر قائم ہے جس کی کل مالیت لگ بھگ 147 کروڑ بتائی جارہی ہے۔
خبر کے میڈیا پر آنے کے بعد سینکڑوں سوشل میڈیا صارفین کا کہناہے ہمارے ہیروز کو ایسی حرکات نہیں کرنی چاہیئے ۔ یہ ہمارے ہیرو ہوتے ہیں اورانہیں قوانین کا احترام کرنا چاہیئے تا کہ وہ سب کے لیے ایک رول ماڈل بن سکیں ، کئی شائقین نے ٹیکس چوری پر شاہ رخ خان کو کھری کھری سنادی ۔

میانوالی: کار چوری کے الزام میں گرفتار شخص بہاولپور پولیس کے تشدد سے جاں بحق

صفحہ اول پاکستان سندھ ووٹ دیں تو میرے ساتھ سلفی مفت، فاروق ستار نے ایسی آفر کردی کہ ۔۔۔۔۔
ووٹ دیں تو میرے ساتھ سلفی مفت، فاروق ستار نے ایسی آفر کردی کہ ۔۔۔۔۔
ایم کیو ایم پاکستان کے رہنما فاروق ستارمقدمات میں ضمانت کرانے کیلئے عدالت پہنچے تو ان کے چاہنے والوں نے انہیں گھیر لیا اور ان کی ساتھ سیلفیاں بنانے لگے ۔اس موقع پر ایم کیو ایم پاکستان کے رہنما نے خوشگوار موڈمیں سیلفی کی قیمت مقرر کرتے ہوئے کہا کہ سیلفی فری میں نہیں بنے گی ایک سیلفی کے 250 ووٹ ہوں گے۔واضح رہے کہ ایم کیو ایم پاکستا ن کے رہنما فاروق ستار کیخلاف تھانہ نیو ٹاؤن اورسولجربازارمیں مقدمات درج ہیں اور کاغذات نامزدگی پر مقدمات ظاہر نہ کرنے پر ان کا کاغذات نامزدگی مسترد کر دیئے گئے تھے۔
پچھلی خبر شہباز شریف کی دونوں بیویوں کے اثاثے منظر عام پہ ، نصرت شہباز تو شوہر سے بھی زیادہ امیر نکلیں
اگلی خبر حمزہ شہباز سن لو، لاہور تمہاری اور تمہارے باپ کی جاگیر نہیں: زعیم قادری
فاروق ستار کی پریس کانفرنس میں خواتین کا جھگڑا
کراچی: متحدہ قومی موومنٹ کے رہنما ڈاکٹر فاروق ستار نے کہا ہے کہ سرکاری کوارٹرز کے ملازمین …

وحدت لائرزفورم کا سانحہ راولپنڈی کیس میں رہا 21مومنین کی16 ایم پی او کے تحت نظر بندی ہائی کورٹ میں چیلنج کر نے کا فیصلہ
وحدت نیوز(اسلام آباد) مجلس وحدت مسلمین پاکستان کے شعبہ قانون وحدت لائرز فورم کے انچارج سیدین زیدی ایڈووکیٹ نے سانحہ راولپنڈی کیس میں ضمانت پر رہا 21بے گناہ مومنین کی 16 ایم پی او کے تحت نظر بندی ہائی کورٹ میں چیلنج کر نے کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ بے گناہ جوانوں کو رہائی کے بعد 16 ایم پی او کے تحت نظر بندکر نا انتہائی ظالمانہ اقدام ہے، پنجاب حکومت اپنی نا اہلی پر پرد ہ ڈالنے کے لئے مسلسل اوچھے ہتھکنڈے استعمال کر رہی ہے، اب تک تحقیقاتی کمیشن کی رپورٹ کو منظر عام نہیں لا یا گیا جس سے حکومت کی بد نیتی واضح ہو تی ہے ، سانحہ راجہ بازار کیس میں ملوث تکفیری دہشت گردوں کے خلاف کسی بھی کاروائی کا نہ ہو نا اور مسلسل شیعہ مکتب فکر کے جوانوں کو پابند سلاسل رکھنا پنجاب حکومت کی شیعہ دشمنی ظاہر کر تا ہے ، گذشتہ دنوں وحدت لائرز فورم اور خانوادہ اسیران کی مشترکہ کوششوں سے رہائی پانے والے 21بے گناہ اسیروں کو تعصب کی بنیاد پر 16ایم پی او کی تحت نظر بند کر دیا گیا ہے جس کی ہم پرزور مذمت کر تے ہیں ، وحدت لائرز فورم مظلوموں کو انصاف دلانے کے کیلئے کسی بھی عدالت کا دروازہ کھٹکٹانے سے گریز نہیں کر ے گی، انشاء جلد وحدت لائرزفورم اسلام آباد ہائی کورٹ میں21 بے گناہ مومنین کی16 ایم پی او کے تحت نظر بندیکو چیلنج کر نے کے لئے درخواست جمع کر وائے گا۔

شدید دھند کے باعث حادثے‘ 5 افراد جاں بحق‘ درجنوں

محرم کا مہینہ ہمیں بڑے مقصد کے لیے قربانی کا درس دیتا ہے _ Jasarat News Urdu
محرم کا مہینہ ہمیں بڑے مقصد کے لیے قربانی کا درس دیتا ہے
حیدر آباد (نمائندہ جسارت) محرم الحرام کا مقدس مہینہ ہمیں صرف اور صرف بڑے مقصد کے لیے قربانی کا درس دیتا ہے۔ ان خیالات کا اظہار متحدہ قومی موومنٹ (پاکستان) حیدر آباد ڈسٹرکٹ کے آرگنائزر ظفر احمد صدیقی نے محرم الحرام میں مذہبی رواداری برقرار رکھنے کے لیے انجمن قدم گاہ مولاعلی کے منتظمین سے ملاقات کے دواران گفتگو کرتے ہوئے کیا۔ اس موقع پر ایم کیوایم حیدر آباد ڈسٹرکٹ کمیٹی کے اراکین صابر حسین ایڈووکیٹ، فاروق خان، حق پرست رکن قومی اسمبلی صلاح الدین، حق پرست اراکین صوبائی اسمبلی راشد خلجی، ناصر حسین قریشی بھی موجود تھے۔ انہوں نے مزید کہاکہ اسلام ہمیں امن و پیارسے رہنے اور دوسرے مذاہب اور عقیدوں کا احترام کا پیغام دیتا ہے، اس لیے ہمیں اپنے خطابات اور مذہبی رسومات ادا کرتے وقت اس بات کا خاص خیال رکھنا چاہیے کہ ہمارے کسی عمل سے دوسر ے مسلمان بھائی کو تکلیف نہ پہنچے۔ اس موقع پر حق پرست رکن قومی اسمبلی صلاح الدین نے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ہمیں اپنی محافل اور جلوسوں میں شرپسند عناصروں پر نظر رکھنی ہے تاکہ ہمیں اپنے مذہبی فرائض کی ادائیگی میں کوئی مشکلات پیش نہ آسکے۔ انہوں نے کہا کہ حق پرست ارکان اسمبلی نے پہلے ہی مجالس اور جلوسوں کی گزر گاہوں پر روشنی اور صفائی ستھرائی کے ساتھ ترقیاتی کاموں کی بھی افسران بالا کو ہدایت جاری کردی ہے۔

نیویارک :امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ کینیڈا کے وزیر اعظم جسٹس ٹروڈو نے انہیں تنقید کا نشانہ بنانے سے ’سبق سیکھ لیا‘ ہے اور کینیڈا کو اس کی ’ بھاری قیمت چکانا ‘ پڑے گی۔
امریکی خبر رساں ادارے اے پی کی رپورٹ کے مطابق شمالی کوریا کے لیڈر کم جونگ ان کے ساتھ مذاکرات کے بعد نیوز کانفرنس کے دوران ڈونلڈ ٹرمپ نے جسٹن ٹروڈو کے ساتھ ان کے حالیہ سخت جملوں کے تبادلے پر بات کرتے ہوئے کہا کہ کینیڈا کے رہنما کو شاید معلوم نہیں کہ ڈونلڈ ٹرمپ کے پاس ایئر فورس ون میں ٹیلی وژنز بھی ہیں جس کے ذریعے وہ جی 7 سمٹ کے اختتام پر ٹروڈو کی نیوز کانفرنس پر نظر رکھ سکتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ کینیڈا کی عوام انتہائی نرم مزاج ہے تاہم ہمیں دھکیلا نہیں جاسکتا ، ٹروڈو کا کہنا تھا کہ انہوں نے ڈونلڈ ٹرمپ کو واضح کردیا ہے کہ یہ افسوس کے ساتھ ہوگا لیکن یہ انتہائی واضح اور مستحکم طور پر ہوگا کہ ہم آگے بڑھتے ہوئے یکم جولائی کو جوابی اقدامات کریں گے اور اتنے ہی ٹیرف لگائیں گے جتنے امریکیوں نے غیر منصفانہ طور پر ہم پر لگائے ہیں۔
پریس کانفرنس کے دوران امریکی صدر نے جرمن چانسلر و دیگر کے ہمراہ وائرل ہونے والی فوٹو پر بات کرتے ہوئے بتایا کہ یہ اس وقت کھینچی گئی جب وہ تبدیلی کے انتظار میں تھے جس میں انہوں نے سرکاری اعلامیے میں تجارت ختم کرنے کا کہا تھا ،۔ ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ اگرچہ تصویر میں دوستانہ ماحول نہیں لگ رہا تاہم یہ انتہائی دوستانہ ماحول تھا۔
اوگرا کی پیٹرول کی قیمت میں 8روپے37پیسے اضافے کی تجویز

اٹلی : لیبیا میں 1965 پناہ گزینوں کو بچا لیا گیا
طرابلس ( اے ایف پی ) اٹلی کے کوسٹ گارڈز نے آپریشن کے دوران 1850 پناہ گزینوں کو بچا لیا۔ ادھرلیبیا کے کوسٹ گارڈز نے یورپ جانے کی کوشش کرنیوالے 115 پناہ گزینوں کو سمندر میں ڈوبنے سے ریسکیو کرلیا ہے ۔ حکام نے انکی قومیت افریقی بتائی ہے۔
۔ کچھ مالی اور بعض دیگر ممالک سے تعلق رکھتے ہیں ۔

نئی دہلی، سڑک ،ٹرانسپورٹ ، شاہراہوں اور جہازرانی کے محکمے کے مرکزی وزیر نتن گڈکری نے گزشتہ روزلندن اسٹاک ایکسچینج میں این ایچ اے آئی مسالہ بانڈ کا اجرا کیا ۔ اس این ایچ آئی بانڈ میں بڑی تعداد میں ...
بنگلور مرر میں شائع آئی ایم اے کی خبر بے بنیاد،منصور خان کی وضاحت
نمائندہ خصوصی معیشت ڈاٹ اِن ممبئی(معیشت نیوز)’’آئی مانیٹری ایڈوائزری (آئی ایم اے)کی مالی بدعنوانیوں سے متعلق بنگلور مرر اور روزنامہ پاسبان بنگلور میں شائع خبریں بے بنیاد ہیں جس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ‘‘ان خیالات کا اظہار آئی ...
آئی ایم اے مالیاتی ادارے کا گھوٹالہ منظر عام پر،ہیرا گولڈ پر بھی نظر
ائیرسیل 2 جی اسپیکٹرم ضبط، عدالت نے 2 ہفتہ کا وقت دیا
نئی دہلی، 6 جنوری (ایجنسی): سپریم کورٹ نے ملیشیا کی میکسس کو ملے 2جی لائسنس کو کسی دیگر ٹیلی مواصلات کمپنی کو منتقل کیے جانے پر روک لگا دی۔ یہ لائسنس دراصل ائیرسیل کو فراہم ہوا تھا۔ ساتھ ہی ائیر ...
نئی دہلی، 3 جنوری (ایجنسی): گنگا کی صفائی کے قومی مشن کے ذریعہ ہری دوار او ر وارانسی میں نمامی گنگے پروگرام کے تحت متعدد نئے پروجیکٹ منظور کئے گئے ہیں۔ پبلک پرائیویٹ پارٹنرشپ(پی پی پی) کی بنیاد پر ہائبریڈ ...
نئی دہلی،26 دسمبر (ایجنسی): جہاز رانی، سڑک نقل وحمل اور شاہراہوں کے وزیر جناب نتن گڈکری نے کہا ہے کہ ساگر مالا پروگرام کے تحت ایک لاکھ کروڑ روپے کی مالیت کے پروجیکٹس نفاذ اور ترقی کے مختلف مراحل میں ...

سعودی ولی عہد محمد بن سلمان نے 93 کروڑ ڈالر کا چیک دے دیا ۔ لیکن کسے ! بڑی خبر آ گئی Archives - Urdu News KSA

وزیراعظم کی زیرصدارت اجلاس، آرمی چیف کی شرکت
وزیراعظم ہاوس میں عمران خان کی زیرصدارت ایک اعلی سطحی اجلاس ہوا ہے، اجلاس میں ملکی سلامتی سے متعلقہ امور پر غور کیا گیا۔حکومتی اعلامیے کے مطابق اجلاس میں آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ، ڈائریکٹر جنرل انٹرسروسز انٹیلیجنس(آئی ایس آئی)اور دیگر اعلی حکام نے شرکت کی۔وزیرخارجہ شاہ محمود قریشی بھی اجلاس میں شریک ہوئے، انہوں نے شرکا کو دورہ افغانستان کے حوالے سے بریفنگ دی۔اعلی سطحی اجلاس میں مختلف ممالک کے ساتھ دوطرفہ تعلقات کا بھی جائزہ لیا گیا۔

اسلام آباد (نوائے وقت نیوز) رہنما تحریک انصاف شاہ محمود قریشی نے کہا ہے کہ جس سیاست دان میں عاجزی نہیں وہ سیاست کرنا چھوڑ دے۔ میڈیا سے گفتگو کرتے انہوں نے کہا کہ ملک میں اتنے اہم ایشوز ہیں، پارلیمنٹ ہا¶س کے باہر تمبو لگانا مناسب نہیں۔ پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ (ن) عوام کی خاطر سیز فائر کر دیں۔ سیاست دانوں میں ضد اور انا نہیں ہونی چاہئے۔ ہم عوام کی نمائندگی کرنے آتے ہیں، تمبو لگانے نہیں۔ ہم قومی اسملی میں سینٹ جیسا ماحول نہیں بنائیں گے۔

تحریک انصاف کرپشن فری معاشرے کے قیام کیلئے جدوجہد کر رہی ہے: حاجی مقصود
لاہور (پ ر) سعودی عرب میں مقیم تحریک انصاف کے رہنما، سماجی کارکن حاجی مقصود نے کارکنوں کی تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کے مسائل اور بحرانوں کا حل کرنے اور کرپشن فری معاشرے کے قیام کیلئے محب و طن، دیانتدار قیادت ضروری ہے۔ انہوں نے کہا کہ تحریک انصاف عمران خان کی قیادت میں عوام کے حقوق کے تحفظ کیلئے جدوجہد کر رہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ پر سکون زندگی گزارنا ہر شہری کا حق ہے مگر نا اہل اور کرپٹ حکمرانوں نے عوام کو بنیادی حقوق سے محروم کر رکھا ہے۔ انہوں نے کہ تحریک انصاف ملک سے لوٹ مار کا کلچر ہمیشہ کیلئے ختم کردے گی۔

انچیون (سپورٹس رپورٹر) پاکستان ہاکی ٹیم کے کوچ سمیر حسین نے کہا ہے کہ ایشین گیمز میں ابھی تک کھلاڑیوں نے گیم پلان کے مطابق کھیلا ہے اگر اسی طرح کھلاڑی کھیل پیش کرتے رہے تو اس بات میں کوئی شک نہیں کہ ٹائٹل کا دفاع کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے۔

اسلام آباد : محکمہ موسمیات کے مطابق آئندہ چوبیس گھنٹوں کے دوران ملک کے بیشتر علاقوں میں موسم گرم اور خشک رہے گا تاہم گلگت بلتستان،کشمیر اور اس سے ملحقہ علاقوں میں چند مقامات پر تیزہواﺅں اور گرج چمک کیساتھ بارش کا امکان ہے۔ محکمہ موسمایت کی رپورٹ کے مطابق گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران گوجرانوالہ، لاہور، فیصل آباد، سرگودھا، ملتان، ڈی جی خان، مالاکنڈ، ہزارہ ڈویژن، گلگت بلتستان اور کشمیر میں کہیں کہیں جبکہ میرپور خاص، سکھر، قلات، مکران، بہاولپور، راولپنڈی ڈویژن میں چند مقامات پرتیزہواﺅں اور گرج چمک کے ساتھ بارش ہوئی۔ سب سے زیادہ بارش ٹو بہ ٹیک سنگھ میں 156 ملی میٹر، فیصل آباد76، منڈی بہاوٰلدین 52،گجرات47، جھنگ35، جہلم 30، گوجرانوالہ19،ساہیوال17، میرپورخاض 17، چھور13، سیدو شریف 22،کوٹلی15،خضدار13 اور لسبیلہ میں 11 ملی میٹر ریکارڈ کی گئی ہے۔

ماحولیاتی تحفظ اور توانائی کی بچت کے رنگنے کی مشینیں، اس نئے رنگنے کی مشین مشین کی رنگائ میں سب سے زیادہ جدید ٹیکنالوجی ہے. خضاب کی مشین کم قیمت ہے اور ماحول پر اثرات اس وقت مارکیٹ پر دستیاب دیگر رنگنے والے مشینوں سے کم ہیں. خضاب کی مشین ...
ماحولیاتی تحفظ اور توانائی کی بچت کے رنگنے کی مشینیں، اس نئے رنگنے کی مشین مشین کی رنگائ میں سب سے زیادہ جدید ٹیکنالوجی ہے. خضاب کی مشین کم قیمت ہے اور ماحول پر اثرات اس وقت مارکیٹ پر دستیاب دیگر رنگنے والے مشینوں سے کم ہیں.
کم شراب تناسب کم 1: 3.5- 1: 5 سے کم، سیوریج نکاسی کو کم کرنے
2 بھاپ کی کھپت کو بچانے کے، گرمی کی کھپت کو کم کریں
3 بجلی کی کھپت کو بچانے کے
4 رنگوں اور additives کو بچانے کے
5 وسیع پیمانے پر ایپلی کیشن، سایڈست نوز کے ذریعہ رنگنے کے مختلف وزن اور چوڑائی کی چوڑائی کی ضروریات کو پورا
7 پیداوار کی قیمتوں میں کمی
اگر آپ ہماری اعلی کارکردگی کی زیادہ سے زیادہ مطمئن ہیں تو، عام درجہ حرارت ہائی پریشر پیکج ٹائلر، ٹیکسٹائل جیٹ، یارن ڈائیونگ مشین، براہ مہربانی چین میں ہمارے پیشہ ور مینوفیکچررز اور سپلائرز سے رابطہ کریں. چین میں بنا اپنی مرضی کے مطابق مشینیں بھی ہمارے فیکٹری میں مسابقتی قیمت کے ساتھ پیش کی جاتی ہیں.

سندھ حکومت نے دہشتگردی کیخلاف بڑا قدم اٹھا لیا
کراچی:سندھ حکومت کی دہشتگردی کی روک تھام کیلئے متحرک ہوگئی ، تفتیش میں مدد کرنے کے لئے پھرتیاں فارینزک لیب بنانے کیلئے زمین جاری کر دی۔
تفصیلات کے مطابق سندھ حکومت دہشتگردی بھی دہشتگردی کی روک تھام کیلئے متحرک ہوگئی ، تفتیش میں مدد کرنے کیلئے پھرتیاں ، فارینزک لیب بنانے کیلئے زمین جاری کر دی۔
وزیراعلیٰ نے 30 ایکڑ زمین کی منظوری دے دی ، فارینزک لیب کے لئے ملیر لنک روڈ پر زمین حاصل کی گئی ہے ، پنجاب فارینزک لیب کے ڈی جی اشرف طاہر سندھ فارینزک لیب کا کنسلٹنٹ بنا دیا گیا۔
اشرف طاہر بغیر کسی معاوضے کے فارینزک لیب کی تعمیر میں مدد کرینگے ، فارینزک لیب کے پروجیکٹ ڈائریکٹر کے لئے سینئر پولیس افسر شرجیل کھیل کی نامزدگی کی سمری وزیراعلیٰ کو ارسال کر دی گئی ہیں۔
فارینزک لیب میں ڈی این اے سمیت مختلف شناخت کرنے والے چودہ ٹیسٹ کئے جائیں گے ، فارینزک لیب بنانے کا دو ارب ساٹھ کروڑ کا منصوبہ ہے۔

al-doha.directory - کافی اور ڈیسرٹ کی دکانیں
مشرقی ڈیسرٹ (6)
آئس کریم اور جوس (20)

حکمران مسلط ہوں گے یا منتخب ہوں گے؟
پھر تبدیلی کے نعرے پھر دودھ اور شہد کی نہریں بہانے کے دعوے اور پاکستان کے عوام نشہ کی طرح پھر فریب کا شکار ہونے کو تیار‘ جہاں سیاسی جماعتیں سیاسی فرقے بن گئے ہوں‘ جہاں سیاسی لیڈر پیشوا¶ں کی طرح پوجے جاتے ہوں ایسے عوام ایسی قوم کے ذریعہ اگر کوئی تبدیلی کا آرزومند ہے تو خدا اس پر رحم کرے کیا قرآن حکیم کا یہ ارشاد جھٹلایا جا سکتا ہے جس کا مفہوم ہے جیسے تم ہو ویسے تم پر حکمران مسلط کئے جائیں گے۔ آج پاکستانی قوم کے شعور کا امتحان ہے یہ حکمران منتخب کرے گی یا مسلط کروائے گی۔

شریف برادران کی سکیورٹی‘ الیکشن کمشن کی ہدایات یکطرفہ ہیں: پرویز رشید

انخلا کے بعد 10 ہزار غیر ملکی فوجی‘ افغانستان میں رہیں
انخلا کے بعد 10 ہزار غیر ملکی فوجی‘ افغانستان میں رہیں گے‘ 2014ءکے بعد بھی کالعدم لشکر طیبہ کو ٹارگٹ بنائیں گے‘ امریکی منصوبہ سازوں کے مشورے

ضابطہ دیوانی 1908 کے رولز میں ترامیم کے حوالے سے مسودہ کی منظوری
اسلام آباد (نوائے وقت رپورٹ) وزیراعظم شاہد خاقان عباسی کی زیرصدارت وفاقی ...
وفاقی کابینہ: انسداد دہشت گردی رولز 2018ء اٹلی سے ایل این جی معاہدے کی ...

سیاسی اور جمہوری قوتیں قومی مسائل کا حل نکالنے میں
سیاسی اور جمہوری قوتیں قومی مسائل کا حل نکالنے میں مخلص ہیں: وزیراعظم
اسلام آباد (اے پی پی + ثناءنیوز) وزیراعظم راجہ پرویز اشرف سے فاٹا کے سینیٹر ادریس خان صافی، وزیر مملکت سینیٹر عباس آفریدی، وزیر خزانہ عبدالحفیظ شیخ، سمندر پار پاکستانیوں کے وزیر فاروق ستار، ایرا کے چیئرمین حامد یار ہراج، گورنر پنجاب لطیف کھوسہ، رکن قومی اسمبلی نجم الدین خان، ڈپٹی سپیکر قومی اسمبلی فیصل کریم کنڈینے الگ الگ ملاقاتیں کیں۔ گورنر پنجاب نے وزیراعظم کو سیلاب کی صورتحال سے آگاہ کیا، وزیراعظم نے ملاقاتیوں سے گفتگو میں کہا کہ تمام سیاسی و جمہوری قوتیں قومی مسائل کا حل نکالنے میں مخلص ہیں۔وزیراعظم راجہ پرویز اشرف 24 ستمبر کو وزارت داخلہ کا دورہ کریں گے جس میں انہیں وزارت کی کارکردگی سے متعلق تفصیلی بریفنگ دی جائے گی۔

ایک مانگنے والے نے واقع ہونے والے عذاب کا سوال کیا
جس کا کافروں کے حق میں کوئی دفع کرنے والا نہیں ہے
یہ بلندیوں والے خدا کی طرف سے ہے
لہذا آپ بہترین صبر سے کام لیں
یہ لوگ اسے دور سمجھ رہے ہیں
اور ہم اسے قریب ہی دیکھ رہے ہیں
وہ سب ایک دوسرے کو دکھائے جائیں گے تو مجرم چاہے گا کہ کاش آج کے دن کے عذاب کے بدلے اس کی اولاد کو لے لیا جائے
اور اس کنبہ کو جس میں وہ رہتا تھا
اور روئے زمین کی ساری مخلوقات کو اور اسے نجات دے دی جائے
ان سب کو آواز دے رہی ہے جو منہ پھیر کر جانے والے تھے
اور جنہوں نے مال جمع کرکے بند کر رکھا تھا
جب تکلیف پہنچ جاتی ہے تو فریادی بن جاتا ہے
اور جب مال مل جاتا ہے تو بخیل ہو جاتا ہے
جو اپنی نمازوں کی پابندی کرنے والے ہیں
اور جو لوگ روز قیامت کی تصدیق کرنے والے ہیں
اور جو اپنے پروردگار کے عذاب سے ڈرنے والے ہیں
بیشک عذاب پروردگار بے خوف رہنے والی چیز نہیں ہے
اور جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرنے والے ہیں
علاوہ اپنی بیویوں اور کنیزوں کے کہ اس پر ملامت نہیں کی جاتی ہے
پھر جو اس کے علاوہ کا خواہشمند ہو وہ حد سے گزر جانے والا ہے
اور جو اپنی امانتوں اور عہد کا خیال رکھنے والے ہیں
اور جو اپنی نمازوں کا خیال رکھنے والے ہیں
یہی لوگ جنّت میں باعزّت طریقہ سے رہنے والے ہیں
پھر ان کافروں کو کیا ہوگیا ہے کہ آپ کی طرف بھاگے چلے آرہے ہیں
کیا ان میں سے ہر ایک کی طمع یہ ہے کہ اسے جنت النعیم میں داخل کردیا جائے
ہرگز نہیں انہیں تو معلوم ہے کہ ہم نے انہیں کس چیز سے پیدا کیا ہے
اس بات پر کہ ان کے بدلے ان سے بہتر افراد لے آئیں اور ہم عاجز نہیں ہیں
لہذا انہیں چھوڑ دیجئے یہ اپنے باطل میں ڈوبے رہیں اور کھیل تماشہ کرتے رہیں یہاں تک کہ اس دن سے ملاقات کریں جس کا وعدہ کیا گیا ہے
جس دن یہ سب قبروں سے تیزی کے ساتھ نکلیں گے جس طرح کسی پرچم کی طرف بھاگے جارہے ہوں
ان کی نگاہیں جھکی ہوں گی اور ذلت ان پر چھائی ہوگی اور یہی وہ دن ہوگا جس کا ان سے وعدہ کیا گیا ہے

سپریم کورٹ میں بڑھتی آبادی پر توجہ کے عنوان پر سمپوزیم
ٹیگز: سپریم کورٹ ، ڈاکٹر ، آبادی ، سمپوزیم ، امریکی ماہر ،
- بنی گالہ تجاوزات کیس، سپریم کورٹ کا عمران خان کو جرمانہ ادا کرنے کا حکم
- ’تمام پاکستانیوں کا شکریہ‘ ڈی جی آئی ایس پی آر
- الیکشن نتائج : پی ٹی آئی 54، ن لیگ 40 اور پیپلز پارٹی کو 26 نشستوں پر برتری
- عام انتخابات، غیر ملکی میڈیا نے کیا سرخی لگائی؟
- بر وقت انتخابات کا وعدہ پورا کردیا،آئین کی بالا دستی قائم رہے گی،چیف جسٹس
- قومی اسمبلی کے اہم حلقے: بلاول بھٹو، شہباز شریف کو شکست
- الیکشن 2018:بڑی بڑی شخصیات نے کہاں کہاں ووٹ کاسٹ کیا
- آرمی چیف نے راولپنڈی میں ووٹ کاسٹ کیا
- پاک فوج کا جج کی تقریر پر ردعمل
- چیف جسٹس پاکستان نے کراچی میں سیوریج واٹر ٹریٹمنٹ پلانٹ کا افتتاح کردیا
- انتخابی مہم کے آخری دن عمران کے 4 جلسے
- نواز شریف کو امراض قلب کے اسپتال منتقل کرنے کی تجویز
- عمران خان کو کس کس کھلاڑی کی حمایت حاصل ہے؟

نئی دہلی۔ 25 فروری (سیاست ڈاٹ کام) لوک سبھا کو آج مطلع کیا گیا کہ ہندوستان کے زائد از 27 سیٹلائیٹس کارکرد ہیں۔ ان میں سے 11 سیٹلائیٹس کمیونیکیشن نیٹ ورک کیلئے کام کررہے ہیں۔ آئندہ ماہ ایک اور سیٹلائیٹ داغا جائے گا۔ مملکتی وزیر ، وزیراعظم کے دفتر کے اُمور مسٹر جیتندر سنگھ نے وقفہ صفر کے دوران بتایا کہ آئندہ ماہ مزید ایک سیٹلائیٹ کو داغا
نئی دہلی۔ 25 فروری (سیاست ڈاٹ کام) لوک سبھا کو آج مطلع کیا گیا کہ ہندوستان کے زائد از 27 سیٹلائیٹس کارکرد ہیں۔ ان میں سے 11 سیٹلائیٹس کمیونیکیشن نیٹ ورک کیلئے کام کررہے ہیں۔ آئندہ ماہ ایک اور سیٹلائیٹ داغا جائے گا۔ مملکتی وزیر ، وزیراعظم کے دفتر کے اُمور مسٹر جیتندر سنگھ نے وقفہ صفر کے دوران بتایا کہ آئندہ ماہ مزید ایک سیٹلائیٹ کو داغا جائے گا۔
امرتسر۔ 25 فبروری (سیاست ڈاٹ کام) ایک امریکی خاتون کو ایرپورٹ پر گرفتار کرلیا گیا اور اس کے پاس سے 25 کارآمد کارتوس ضبط کرلئے گئے جو مبینہ طور پر اس کے سامان میں پوشیدہ تھے۔ منجیتا کور ڈھلن عمر 52 سال جس کے دادا دادی پنجاب کے متوطن ہے۔ اسے گرو رام داس انٹرنیشنل ایرپورٹ پر گرفتار کرلیا گیا۔

شہباز شریف کے داماد علی عمران کے نام اربوں روپے کی جائیداد کا انکشاف
شہباز شریف کے داماد کے نام اربوں روپے کی جائیداد کا انکشاف
لاہور: سابق وزیر اعلیٰ پنجاب شہباز شریف کے داماد علی عمران کے نام پر اربوں روپے کی جائیداد کا انکشاف ہوا ہے۔
احتساب عدالت میں قومی احتساب بیورو (نیب) کی جانب سے علی عمران کی جائیداد کے بارے میں رپورٹ پیش کی گئی۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ علی اینڈ کمپنی میں 60 لاکھ شیئرز علی عمران کی ملکیت ہیں جبکہ علی ٹاور ایم ایم عالم روڈ پر 67 دکانیں اور دفاتر کے مالک بھی علی عمران ہیں۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ ڈی ایچ اے میں 2 کینال کا رہائشی پلاٹ بھی شہباز شریف کے داماد کی ملکیت میں شامل ہے جبکہ علی پروسیڈ ڈیولپرز، غوث اعظم ڈیولپرز اور دیگر جائیداد میں بھی حصہ ہے۔
اس کے علاوہ علی فوڈ پروسیڈ ڈویلپرز میں 50لاکھ شیئرز ہیں، جن میں علی عمران اور ان کی اہلیہ رابعہ برابر کے حصے دار ہیں۔
آرمی چیف نے11 خطرناک دہشتگردوں کی سزائے موت کی توثیق کردی
آج عدالت میں جمع کروائے گئے جواب میں بتایا کہ گلبرک 3 میں بلاک اے میں کروڑوں روپے مالیت کا پلاٹ اور مدینہ فیڈز مل بھی علی عمران یوسف کی ملکیت میں ہے۔
خیال رہے کہ اس سے قبل عدالت نے علی عمران کی جائیداد قرق (ضبط) کرنے کا حکم دیتے ہوئے علی عمران کی جائیداد کی تفصیلی رپورٹ جمع کروانے کا حکم دیا تھا۔
واضح رہے کہ عمران علی یوسف پر الزام ہے کہ انہوں نے پی پی ڈی سی کے اکاؤنٹ میں وصول ہونے والے 12 کروڑ روپے اپنے ذاتی بینک اکاؤنٹ میں منتقل کیے، اس کے علاوہ انہوں نے اکرام نوید کو پی پی ڈی کا سی ای او تعینات کیا، جس نے مبینہ طور پر کرپشن کی اور اب وہ نیب کی حراست میں ہیں۔
اسی طرح شہباز شریف کے داماد پر یہ بھی الزام ہے کہ انہوں نے لاہور کے علاقے گلبرگ میں اپنا ہی پلازے کے ایک فلور کو 2 کروڑ 80 لاکھ روپے کرائے پر دیا تھا۔
دفعہ 144 کی خلاف ورزی پر سخت کارروائی کرنے کا فیصلہ

کیونکہ وہ آج شہر میں روزگار ریالی کے عنوان پر ریاست تلنگانہ کے بے روزگار نوجوانوں کے ساتھ انصاف کا مطالبہ کرتے ہوئے حکومت تلنگانہ کے تمام محکمہ جات کی مخلوعہ جائیدادوں پر تقررات میں تعطل کے خلاف احتجاجی پروگرام تیار کیاتھا۔
ایسٹ زون ڈی سی پی رویندر کی قیادت میں پولیس کی ٹیم کودانڈرام کی رہائش پر پہنچ کر انہیں خودسپردگی کی درخواست کی ۔
تاہم کودنڈرام اور جے اے سی کے دیگر قائدین نے پولیس سے سوال کیاکہ اتنی رات کو ان کے گھر پر آنے کی وجہہ کیاہے اگرگرفتار کرنا ہی تو صبح6بجے ائیں تب سونچا جائے گا۔
مگر پولیس عہدیداروں نے بحث کرتے ہوئے کہاکہ احتیاطی تدابیر کے طور پر کسی کو بھی گرفتار کرنے کا اختیار حاصل ہے۔
Previous متنازع ٹی وی شو ’ فتح کا فتوی‘ پر امتناع کے لئے ہائی کورٹ نے حکومت سے جواب طلب کیا۔

::::: نماز عید اور نماز جمعہ ایک ہی دن :::::
جمعہ کے دن عبادت اور روزہ رکھنا کیسا ہے : شیخ ابو ذید ضمیر حٍفظہ اللہ
جمعہ کے دن ایک دفعہ ہی اذان کہی جائے گی ، جب امام منبر پر بیٹھ جائے
جمعہ کے دن زوال کے وقت نفل پڑھنا
عید آنے سے پہلے عید کی مبارک باد دینے کا حکم
عبداللہ ابن آدم، ‏جولائی 25، 2015
کیا آپ جانتے ہیں ؟؟؟ عید کی نماز عورتوں پر بھی فرض ہیں !
جمعہ کے دن عورت اپنے گھر میں نماز ظہر کب پڑھے ؟
جمعہ کے دن کرنے کے کام

آج کا اخبار
سائنس اور ٹیکنالوجی
عمران خان کی زیرصدارت بنی گالہ میں پارٹی اجلاس، غیر ملکی دورے پر اطمینان کا اظہار
وزیر اعظم عمران خان پر نااہلی کی تلوار لٹک گئی
اسرائیل کا جوہری تنصیبات، ہتھیاروں کی سیکیورٹی کو بڑھانے کا فیصلہ
وزیراعظم کے خط پر بھارت کی طرف سے باضابطہ جواب کے منتظر ہیں: دفتر خارجہ
وزیراعظم نے سعودی عرب میں پاکستانیوں کیلئے ویزا فیس کے حوالے سے اہم ترین قدم اٹھالیا
وزیراعلیٰ پنجاب نے لیڈی ڈاکٹر کے ساتھ پیش آنے والے افسوسناک واقعے کا نوٹس لے لیا
ملائیشیا کے سابق وزیراعظم نجیب رزاق کو پھر گرفتار کر لیا گیا
شہدائے کربلا کی یاد میں ملک بھر میں نویں محرم الحرام کے جلوس نکالے جارہے ہیں
ایشیا کپ: ایونٹ کے اگلے مرحلے کے شیڈول کا اعلان کر دیا گیا
وزیر اعظم عمران خان کا نریندر مودی کو خط، مذاکرات کی دعوت دیدی
سعودی فرمانروااور ولی عہد نے پہلی دفعہ پاکستان کے دورہ کی دعوت قبول کر لی
نواز شریف ،مریم نواز رہائی کے بعد لاہور آمد ،تصاویر سوشل میڈیا پر وائرل
ایشیا کپ میں بھارت نے پاکستان کے خواب چکنا چور کر دئیے
جیل سے رہائی کے بعد مریم نواز کا دھماکہ دار اعلان
ایشیا کپ میں بھارت نے پاکستانی ٹیم کو 162رنز پر ڈھیر کر دیا
مسلم دنیا میں تنازعات پہلے ہی ہم سب کوکمزورکررہے ہیں ،وزیراعظم
نواز شریف جیل سے رہا ، رہائی کے بعد پہلا پیغام
کہتے ہیں سیاست کے سینے میں دل نہیں ہوتا میں کہتا ہوں شاید وطن عزیز کی سیاست ضمیر سے بھی عاری ہے۔ جناب نوازشریف کا سیاسی و جمہوری ماضی ہمیشہ ہی انہیں تاریخ کے کٹہرے میں کھڑا رکھے گا حالانکہ میاں صاحب نے غلام اسحق خان، پرویز مشرف اور اپنے ماضی قریب کے حالیہ اقتدار میں اپنے سیاسی کردار سے اپنے ماضی کا کافی حد تک ازالہ کیا کر دیا اور عوامی حکمرانی کے اصولی مؤقف کے دعویدار بن کر ابھرے نتیجتاً تیسری بار حکومت اور آزادی بھی گنوا بیٹھے۔ بلکہ بیٹی کو جیل بھی دکھا دی۔ بیگم کلثوم نواز جب بیمار تھیں تو کمرشل اور سوشل میڈیا پر میں ایسے لوگوں کو بھی ان کی بیماری کا تمسخر اڑاتے اور بہتان طرزای کرتے سنا جن کا اپنا گھناؤنا کردار سب کے سامنے ہے۔ جب چند لوگوں اور بعض اینکرز نے بے حسی کی حدوں کو پیچھے چھوڑ دیا تو میں نے اپنے انتہائی معتبر دوست جناب سمیع اللہ ملک صاحب جو لندن میں ہی مقیم ہیں تقریباً ہفتہ وار محترمہ بیگم کلثوم نواز کی عیادت کرتے رہے سے فون پر استفسار کیا کہ یہاں پر کچھ لوگ کہتے ہیں محترمہ بیگم کلثوم نواز بالکل ٹھیک ہیں اور کچھ کہتے ہیں کہ وفات پا چکی ہیں ملک صاحب کہنے لگے کہ اللہ کریم بیگم صاحبہ کے لیے آسانی کر دے اور جو لوگ لغو گفتاری کذب بیانی کرتے ہیں ان کو اللہ کا خوف نہیں۔ ملک صاحب نے مزید بتایا کہ نواز شریف لندن سے پاکستان روانگی سے قبل اپنی مسز کو دیکھ کر الوداع کہتے پھوٹ کر روئے کچھ اس طرح کہ میں لرز گیا کیونکہ میں نے انہیں ایسے کبھی نہیں دیکھا تھا ۔
اسٹیبلشمنٹ جناب بھٹو، کو پھانسی دینے کے بعد دفنا نہ پائی اور پنجاب میں اشرافیہ کے راہنما کو شاید ملک بدر کرنے میں بہتری سمجھی۔ جو جیل سے جدہ کا معاہدہ ہو گیا۔ بھٹو صاحب کی 22 ماہ کی اذیت ناک جیل، ورکروں کو قید، کوڑے ، پھانسیاں، قلعے، جیلیں، جلاوطنیاں اور پھر جناب بھٹو کی شہادت کے بعد ان کی وطن عزیز میں موجود بیوی، بیٹی اور خاندان والوں کو چہرہ تک کسی کو دیکھنے نہ دیا گیا۔ گھر والوں کو جنازے میں شرکت کی بجائے جیل میں رکھا۔ کاش سیاسی قوتیں اس وقت اس ظالمانہ حرکت کا ساتھ نہ دیتیں۔
زرداری کو 12 سال جیل میں رکھ کر بے گناہ قرار دیا گیا۔ جناب بھٹو کا عدالتی، محترمہ بینظیر بھٹو کا سرعام قتل لواحقین کی بے بسی، جناب بھٹو کے بیٹوں کے پراسرار قتل۔لواحقین کی بے بسی ۔ دیار غیر میں محترمہ بیگم کلثوم نواز کی موت اور نواز شریف اور بیٹی کی جیل۔ مشرف جو وطن عزیز میں کسی سیاسی مخالف کو گھسنے نہیں دیتے تھے آج خود نہیں آ سکتے۔ ضیاء الحق جس نے جنا ب بھٹو کا چہرہ نہ دیکھنے دیا اور خود لوگ تو موجود تھے مگر ان کا چہرہ موجود نہیں تھا۔ کاش یہ ظلم بربریت، غیر انسانی، وحشت و دہشت ، ذاتی دشمنی پر مبنی خونیں سانحات و واقعات ہماری تاریخ کاحصہ نہ ہوتے۔
جناب نواز شریف کی وائرل ہونے والی ویڈیو کلثوم آنکھیں کھولو ! باؤ جی نے ہلا کر رکھ دیا مجھے اپنا ہی کہا ہوا کہ ’’انسان کے بس میں اتنا ہی ہے کہ وہ اپنے آپ کو بے بس تسلیم کرتے ، بہت یاد آیااور میر مرتضیٰ بھٹو کے آخری لمحے بہت یاد آئے جب ہسپتال میں آکسیجن ، ہارٹ بیٹ اور دیگر مشینیں انہیں مانیٹر کر رہی تھیں اور ان کی ریڈنگ زگ زیگ کی بجائے سیدھی ہو چکی تھی۔ اس حالت میں فاطمہ بھٹو آئیں اور اپنے باپ کے پاؤں پکڑ کر پکار رہی تھیں پایا میں فاطمہ! پاپا میں فاطمہ! کہتے ہیں بیٹی کے پکارنے پر میر مرتضیٰ بھٹو کو مانیٹر کرنے والی مشینوں کی ریڈنگ واپس آئی جو اس بات کی غماز تھی کہ موت کی آغوش میں تقریباً جا چکے میر مرتضیٰ بھٹو نے بیٹی کی پکار پر ریسپانڈ کیا۔ اس طرح جناب نوا زشریف کی پکار کلثوم آنکھیں کھولو ! باؤ جی پر غور سے سنیں تو محترمہ کلثوم صاحبہ کی جنبش کی آہٹ بھی سنی جا سکتی ہے۔ دشت سیاست کب تک مکافات عمل کے دور سے گزرتا رہے گا۔ کب تک انتقام اور نفرت سسٹم کی بنیاد رہے گا۔ سٹیک ہولڈرز کو ہتھ ہولا رکھنا چاہیے۔ اللہ کرے نفرت عناد، رنجش کی بجائے اختیارات قانون کے مطابق استعمال کیے جائیں تو پھر بھٹو صاحب کی آخری ملاقات اور اپنوں کے بغیر جنازہ۔ ضیاء کا ساتھیوں سمیت آگ میں بھسم ہونا، جناب بھٹو کے بیٹوں کے قتل، بینظیر شہید جیسے سانحات اور کلثوم آنکھیں کھولو ! باؤ جی جیسے جانکاہ مناظر جن سے روح کانپ اٹھے دیکھنے کو نہ ملے۔ محترمہ کلثوم مرحومہ کو نہیں سٹیک ہولڈرز کو آنکھیں کھولنے کی ضرورت ہے۔
متعلقہ خبریں
کلثوم کا ’’باؤ جی‘‘
طارق محمود چوہدری
اتنی جلدی فتح کا دعویٰ مت ...
ایشیا کپ کی تاریخ میں چند منفرد ریکارڈ
وطن کی ہوائیں تجھے سلام کہتی ہیں
معاشی استحکام کیسے ممکن ہے؟

ایم کیوایم سے وڈیرا شاہی ختم کریں گے، فاروق ستار
دبئی میں پہلا کوالیفائر، اسلام آباد یونائٹیڈ اور کراچی کنگز آج مدمقابل
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز اور پشاور زلمی کے پاکستانی کھلاڑی لاہور پہنچ گئے
’’پنش اے مسلم ڈے‘‘ اور انسانی حقوق کے علمبردار
مردہ قرار دیا گیا شخص عدالت پہنچ گیا، جج کا زندہ ماننے سے انکار
زمین کی طرف بڑھنے والے سیارچے کو تباہ کرنے کا منصوبہ
پولیس کی بروقت کارروائی نے حوا کی بیٹی کو سیاہ کاری کے الزام میں قتل سے بچا لیا
پی ایس ایل تھری اختتامی مراحل میں داخل
فٹ پاتھ اسکول کے بچوں کو جگہ و دیگر سہولتیں فراہم کرنے کا حکم
مطلع جزوی ابر آلود رہنے کا امکان، ہوا میں نمی بڑھ جائے گی، محکمہ موسمیات
سی پیک سے آئی ٹی مارکیٹ کا حجم کئی گنا بڑھنے کی توقع
گوادر میں چین کے علاوہ دیگر ممالک بھی سرمایہ کاری کریں گے، سرتاج عزیز
بری صنعتوں کی پیداوار میں جولائی تا جنوری 6.33 فیصد اضافہ
یہ ایک منفرد دنیا ہے جس کے بام و در میں برداشت، رواداری اور تنوع رچ بس چکے ہیں۔
ملال و وصال کی تکرار سے کئی ہزار میل دور بالکونی میں بیٹھا میں اداسی کو اپنے رگ و پے میں اترتا محسوس کر رہا ہوں۔ ایک اجنبیت اور نامانوسیت کا سامنا ہے۔ ایک درد کا آسیب ہے کہ روح کے شگاف میں نقب لگائے بیٹھا ہے۔ وقت ایک عفریت کی طرح روح اور خیال کی رسائی سے دور بگٹٹ بھاگے جارہا ہے۔ مڑ کر نہیں دیکھتا، دیکھ بھی نہیں سکتا۔ منشا یاد کا افسانہ تیرہواں کھمبا رہ رہ کر یاد آتا ہے۔ شاید اردو ادب کی تاریخ میں اتنا شاہکار افسانہ پہلے نہیں لکھا گیا۔ منشا یاد بھی غریقِ خاک ہوگئے، میں آج کل محمد الیاس کی تحریروں کے قرب میں زندہ ہوں۔ کہر، برف، بارش اور دھوپ۔ جمود اتنا ہے کہ روح کی دیواروں پہ کائی اتر آئی ہے۔ ہم خوش قسمت ہیں کہ اِس قحط الرجال میں بھی احمد جاوید صاحب جیسے لوگ زندہ ہیں
زمیں شروع ہوئی اور میں تمام ہوا
قائداعظم یونیورسٹی اپنے پچاس سال مکمل کرچکی ہے۔ یچاس سال! وکٹر ہیوگو نے کہا تھا کہ چالیس سال جوانی کا بڑھاپا ہے اور پچاس سال بڑھاپے کی جوانی۔ یہ یونیورسٹی نہیں ایک حصار ہے جو ہماری روحوں کے گرد کھینچ دیا گیا ہے۔ ہم چاہ کر بھی اِس سے نہیں نکل سکتے۔ شاید ہماری ذات کی دیواروں پر قائدِ اعظم یونیورسٹی کے اشلوک لکھ دئیے گئے ہیں۔ بحثیتِ طالب علم اور پھر ایک فیکلٹی ممبر میری اِس یونیورسٹی سے وابستگی کو سات سال ہوچکے ہیں۔ یقین مانئے زندگی باب القائد سے شروع ہوتی ہے۔ مارگلہ کے دامن میں بچھے زمین کے اِس 17 سو ایکڑ کے ٹکڑے میں وقت تھم سا گیا ہے۔
یقین نہیں آتا کہ اِس عدم برداشت اور فکری خلجان کے پھلتے پھولتے موسم میں قائداعظم یونیورسٹی جیسی ایک مختلف دنیا بھی موجود ہے۔ گو اِس کی زمین کا ایک بڑا حصہ ایک بڑے بااثر سیاست دان کے قبضے میں ہے اور تمام حکومتی ادارے خاموش ہیں۔ جون ایلیا نے بجا کہا تھا کہ سیاست دانوں کا طبقہ قابلِ نفرت طبقہ ہے۔ وقت آ گیا ہے کہ انہیں سروں کے بل جوہڑ میں دھکیل دیا جائے۔
یہ زندگی جو یہاں بستی ہے اُس کی کئی جہتیں ہیں۔ یہ ایک انتہائی منفرد دنیا ہے جس کے بام و در میں برداشت، رواداری اور تنوع رچ بس چکے ہیں۔ کیمپس لائف کے اوپر ’’Malcom Bradubury“ کے ناول The History Man سے اچھی کوئی تصنیف نہیں ہے مگر یقین مانئے آپ کو قائد اعظم یونیورسٹی میں بھی کئی Howard Kirk مل جائیں گے۔ کیمپس لائف ساٹھ کی دہائی میں اتنا بڑا ادبی رجحان رہا کہ لاس اینجلس ٹائمز میں ایک قاری نے طنزاً لکھا کہ اگر یونیورسٹی لائف پر لکھے گئے ناول قابلِ ٹیکس ہوتے تو شاید بہت جلد ہم ایک اور جنگ لڑنے کے قابل ہوتے۔ انتہائی خوبصورت لب ولہجے کے شاعر گلزار یاد آئے
وہ عمر کم کر رہا تھا میری
میں سال اپنے بڑھا رہا تھا
بے حد مصروفیت میں ایک خبر انتہائی طمانیت کا باعث تھی کہ قائد اعظم یونیورسٹی ٹائمز رینکنگ میں پہلی پانچ سو جامعات میں جگہ بنانے میں کامیاب رہی ہے۔ معاشی انحطاط اور گوناگوں مسائل سے نبرد آزما جامعہ کی یہ بہت بڑی کامیابی ہے اور اِس کامیابی کی معمار بجا طور پر یونیورسٹی کی فیکلٹی ہے جو انتہائی نامساعد حالات میں بھی تحقیق اور تدریس احسن انداز میں انجام دے رہی ہے۔
انگلینڈ میں قیام کے دوران پروفیسر نیول وائلی سے ملاقات ہوئی۔ نیول انٹرنیشنل ہسٹری کے پروفیسر اور ناٹنگھم یونیورسٹی کے پرو وائس چانسلر ہیں اور 2014ء میں پاکستان میں کئی جامعات کا دورہ کرچکے ہیں اور ڈاکٹر ظفر نواز جسپال کی دعوت پر اسکول آف پالیٹکس اور انٹرنیشل ریلیشنز میں بھی سیمینار سے خطاب کرچکے ہیں۔
نیول نے کہا کہ وہ کئی پاکستانی یونیورسٹیز میں گئے مگر قائداعظم یونیورسٹی کا رنگ طلبہ کی گفتگو اور رجحان انتہائی متاثر کن تھا۔ نیول ڈاکٹر جسپال کی دفاعی امور پر گرفت سے بھی خاصے متاثر ہیں اور بجا طور پر اِس کا اظہار کرتے بھی نظر آئے۔ ڈاکٹر عبدالحمید نیر، ڈاکٹر دشکا سید، ڈاکٹر محمد وسیم، ڈاکٹر رسول بخش رئیس، ڈاکٹر رخسانہ صدیقی، ڈاکٹر طاہر امین، ڈاکٹر طارق رحمان، ڈاکٹر پرویز اقبال چیمہ، ڈاکٹر سکندر حیات، ڈاکٹر رفیق افضل اور نہ جانے کتنے نابغہِ روزگار لوگ۔ مختلف نقطہِ نظر اور مختلف نظریاتی وابستگیاں مگر پھر بھی سفر تھا کہ جاری و ساری رہا۔ افتخار عارف نے بھی کیا خوب کہا تھا،
ایک چراغ اور ایک کتاب اور ایک امید اثاثہ
اس کے بعد تو جو کچھ ہے وہ سب افسانہ ہے
یہ بہار کے گلاب کی طرح کے در و دیوار، یہ تاحدِ نظر کشادگی، آنکھوں کو ٹھنڈک پہنچانے والا مارگلہ کا سبزہ اور یہ سکوت۔ زندگی بلند ہے، زندگی مقدس ہے۔ زندگی پاکیزہ ہے اندھیرا زور سے گرجتا ہے.
پچاس سالہ تقریبات کے ضمن میں نوجوان پروفیسرز وقاص سلیم اور سلمان علی بھٹانی کی کوششیں لائقِ تحسین ہیں۔ گزشتہ ایک مہینے میں نے ہر روز اِس تحریر کو لکھنے کا ارادہ کیا مگر مظہرالاسلام کے افسانے، جون ایلیا کی شاعری اور ناصر کاظمی کی تیرگی میرے جسم اور روح سے لپٹ گئی۔
ایک بات بہرحال طے ہے کہ قائداعظم یونیورسٹی میں ادب اور فنونِ لطیفہ کی کوئی سنجیدہ روایت نہ پنپ سکی۔ قائداعظم یونیورسٹی اُس ثریا کی خاک کو بھی چھونے سے قاصر رہی جس اوجِ کمال پر گورنمنٹ کالج لاہور گیا۔ کوئی فیض یا پطرس نہ بن سکا۔ نہ کوئی غامدی نہ خشونت سنگھ۔ کوئی ن م راشد بھی نہیں اور کوئی مرزا اطہر بیگ بھی نہیں۔ کوئی طارق فارانی نہیں جس کے قدموں میں بڑے بڑے موسیقار بیٹھتے ہیں اور نہ کوئی بخاری آڈیٹوریم جیسی روایت۔ شاید گورنمنٹ کالج کو بنے ڈیڑھ سو سال اور قائدِ اعظم کو محض پچاس سال۔
اگر کچھ ہے تو وہ مارگلہ کی کشادگی جو دلوں اور دماغوں میں بھی بس گئی ہے اور تنگ نظری کو مات دے گئی ہے اور ہٹس جو ہیبرماس کی زبان میں ایک Public Sphere ہے۔ زاہد امروز انتہائی غیر راویتی اور شاندار شاعر تھا مگر وہ بھی انگلینڈ جاچکا ہے۔ بہرحال پھر بھی اِس درسگاہ کا ادبی بانجھ پن کھائے جاتا ہے۔ سیکیورٹی خدشات کے پیشِ نظر بننے والی دیوار نے گو اِس کا حُسن گہنا دیا ہے اور یہ بات انتہائی اداس کر دینے والی ہے۔ سوچنے والی بات یہ ہے کہ بد امنی کے دور میں بنائی جانے والی دیواریں کیا امن کے دور میں گرائی بھی جائیں گی؟
یادوں کا ایک سیل رواں ہے جو رکنے میں نہیں آتا۔ روحوں پہ لکھے اشلوک سے بھلا فرار کہاں ممکن ہے۔ میلان کندیرا نے لکھا تھا کہ یونانی میں واپسی کو nostos کہتے ہیں اور algos کا مطلب ہے دکھ۔ اسی لئے ناسٹیلجیا وقت کی واپسی کی خواہشِ لاحاصل میں حاصل کردہ دکھ کا نام ہے۔ اپنے ہی ایک ٹوٹے پھوٹے شعر پر قلم روکوں گا:
مجھے جو اسلام آباد سے محبت ہے
نوٹ: ایکسپریس نیوز اور اس کی پالیسی کا اس بلاگر کے خیالات سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔
اگر آپ بھی ہمارے لئے اردو بلاگ لکھنا چاہتے ہیں تو قلم اٹھائیے اور 500 الفاظ پر مشتمل تحریر اپنی تصویر، مکمل نام، فون نمبر، فیس بک اور ٹویٹر آئی ڈیز اور اپنے مختصر مگر جامع تعارف کے ساتھ [email protected] پر ای میل کردیجیے۔
مصنف قائداعظم یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات میں پروفیسر ہیں۔ سیاست، ادب، تاریخ، مذہب اور ثقافت ان کے پسندیدہ موضوعات ہیں۔
لائک کریں فالو کریں
ایکسپریس میڈیا گروپ اور اس کی پالیسی کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں۔
اسامہ کی لاش کی تصاویر جعلی ہیں، القاعدہ سربراہ کو مارنے والے فوجی کا دعویٰ
اجے دیوگن کی فلم ’’ریڈ‘‘ کی پہلے ہی دن ریکارڈ کمائی
عدلیہ اور فوج سے نہ لڑنے میں ہی نوازشریف کی بھلائی ہے،چوہدری نثار
آفریدی کی پاکستان سپر لیگ کے کوالیفائر میں شرکت مشکوک
راج دُلاری کس کو چیلنج کررہی ہے کہ ’’روک سکو تو روک لو‘‘!!
کامران اکمل بیٹسمینوں میں سب سے آگے، فہیم اشرف نمبر ون بولر بن گئے
روزانہ کی 10 بڑی خبریں حاصل کریں بذریعہ ای میل
آپ کے خیال میں پاکستان کا مقبول ترین سیاسی رہنما کون ہے؟
نتائج ملاحظہ کریں
تازہ ترین سلائیڈ شوز
چیف جسٹس پاکستان کی ایس آئی یو ٹی آمد
یومِ پاکستان کی تیاریاں
پی ایس ایل فائنل کے ٹکٹس، شائقین پرجوش
express.pk خبروں اور حالات حاضرہ سے متعلق پاکستان کی سب سے زیادہ وزٹ کی جانے والی ویب سائٹ ہے۔ اس ویب سائٹ پر شائع شدہ تمام مواد کے جملہ حقوق بحق ایکسپریس میڈیا گروپ محفوظ ہیں۔
ایکسپریس کے بارے میں
ہم سے رابطہ کریں
تمام مواد کے جملہ حقوق محفوظ ہیں © 2018 ایکسپریس اردو

پارٹی چھوڑنے والے لوگ ریاست کو بدنام کرتے ہیں: نواز
آج کا اخبار
سائنس اور ٹیکنالوجی
عمران خان کی زیرصدارت بنی گالہ میں پارٹی اجلاس، غیر ملکی دورے پر اطمینان کا اظہار
وزیر اعظم عمران خان پر نااہلی کی تلوار لٹک گئی
اسرائیل کا جوہری تنصیبات، ہتھیاروں کی سیکیورٹی کو بڑھانے کا فیصلہ
وزیراعظم کے خط پر بھارت کی طرف سے باضابطہ جواب کے منتظر ہیں: دفتر خارجہ
وزیراعظم نے سعودی عرب میں پاکستانیوں کیلئے ویزا فیس کے حوالے سے اہم ترین قدم اٹھالیا
وزیراعلیٰ پنجاب نے لیڈی ڈاکٹر کے ساتھ پیش آنے والے افسوسناک واقعے کا نوٹس لے لیا
ملائیشیا کے سابق وزیراعظم نجیب رزاق کو پھر گرفتار کر لیا گیا
شہدائے کربلا کی یاد میں ملک بھر میں نویں محرم الحرام کے جلوس نکالے جارہے ہیں
ایشیا کپ: ایونٹ کے اگلے مرحلے کے شیڈول کا اعلان کر دیا گیا
وزیر اعظم عمران خان کا نریندر مودی کو خط، مذاکرات کی دعوت دیدی
سعودی فرمانروااور ولی عہد نے پہلی دفعہ پاکستان کے دورہ کی دعوت قبول کر لی
نواز شریف ،مریم نواز رہائی کے بعد لاہور آمد ،تصاویر سوشل میڈیا پر وائرل
ایشیا کپ میں بھارت نے پاکستان کے خواب چکنا چور کر دئیے
جیل سے رہائی کے بعد مریم نواز کا دھماکہ دار اعلان
ایشیا کپ میں بھارت نے پاکستانی ٹیم کو 162رنز پر ڈھیر کر دیا
مسلم دنیا میں تنازعات پہلے ہی ہم سب کوکمزورکررہے ہیں ،وزیراعظم
نواز شریف جیل سے رہا ، رہائی کے بعد پہلا پیغام
پارٹی چھوڑنے والے لوگ ریاست کو بدنام کرتے ہیں: نواز شریف
اسلام آباد: پاکستان مسلم لیگ (ن) کے قائد سابق وزیراعظم میاں نواز شریف نے کہا کہ مسلم لیگ (ن) چھوڑنے والے کل بھی ہمارے نہیں تھے آج بھی نہیں ہیں ایسے لوگ ریاست کو بدنام کرتے ہیں یہ لوگ آمریت میں ان کے ساتھ مل جاتے ہیں جمہوریت میں ہمارے ساتھ‘ ہم پرامید ہیں کہ 2018 میں ووٹ شیر کو ہی پڑے گا‘ سینٹ الیکشن اور بلوچستان کو پارٹی بنانیوالوں پر بھی کچھ وارد ہوا تھا‘ تمام سیاسی پارٹیوں کو اصولوں کی سیاست کرنی چاہئے‘ عمران خان کا سیاست میں آنا نیک شگون نہیں ہے‘ لاپتہ افراد کا معاملہ بڑا سنگین ہے‘ جنوبی پنجاب کے لوگ مسلم لیگ (ن) سے اتنے ہی مطمئن ہیں جتنے وسطی اور بالائی پنجاب کے لوگ ‘ لودھراں کا الیکشن جنوبی پنجاب کے لوگوں کا مسلم لیگ (ن) پر اعتماد تھا۔
خبر پڑھیں:وزیراعلیٰ پنجاب نے لیڈی ڈاکٹر کے ساتھ پیش آنے والے افسوسناک واقعے کا نوٹس لے لیا
نواز شریف نے احتساب عدالت میں پیشی کے موقع پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ مسلم لیگ (ن) چھوڑنے والوں کا مسلم لیگی بیک گرائونڈ نہیں تھا جنوبی پنجاب میں بھی ترقی ہوئی ہے۔ شہباز شریف نے جنوبی پنجاب میں بہت کام کیا ہے پارٹی چھوڑنے والے کل بھی ہمارے نہیں تھے اب بھی نہیں ہیں ۔ لودھراں کا الیکشن ہمارے ریکارڈ ترقیاتی کاموں پر اعتماد کا اظہار ہے۔ لودھراں کے الیکشن میں 180ڈگری کا ٹرن آیا تھا یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے میرے صدارت پر ووٹ نہیں دیا تھا۔ یہ لوگ ہماری نظر میں تھے ایسے لوگ سیاست کو بدنام کرتے ہیں ۔
انہوں نے کہا کہ یہ لوگ آمریت کے دور میں ان کے ساتھ مل جاتے ہیں جمہوری دور میں ہمارے ساتھ۔ ہم پرامید ہیں کہ 2018 میں صرف شیر کو ووٹ پڑے گا سینٹ الیکشن اور بلوچستانکو پارٹی بنانے والوں پر بھی کچھ وارد ہوا تھا۔ ایک جی پی ایس ہے جس کی طرف سارے چلے جاتے ہیں ۔ پنجاب کی 9سیٹیں کم کردی گئیں لیکن ہم نے ملکی فاد میں اسے بھی قبول کیا۔ تمام سیاسی پارٹیوں کو اصولوں کی سیاست کرنی چاہئے۔ تمام سیاسی پارٹیوں کو اصولوں کی سیاست کرنی چاہئے۔ فیصلہ جو بھی ہو انصاف پر ہونا چاہئے۔ عمران خان کا سیاست میں آنا نیک شگون نہیں ہے جنہوں نے کرپشن کی اور ملک کا پیسہ لوٹا وہ ملک کی سیریں کرتے پھر رہے ہیں ۔
سابق وزیر اعظم نے کہا کہ لاپتہ افراد کا معاملہ بہت بڑا ایشو ہے کسی کو لاپتہ کردینا ایک بہت بڑا جرم ہے کیا لاپتہ افراد کے والدین اور بچوں کی زندگی سکون سے گزرے گی؟ ان پر کیا گزرتی ہوگی جن کو یہ بھی پتہ نہ ہو کہ ان کے پیارے زندہ بھی ہیں یا نہیں۔ بلوچستان میں ایک پارٹی اچانک وارد ہوئی ویسے ہی کل کچھ لوگوںکے دلوں میں جنوبی پنجاب صوبے کی محبت جاگ اٹھی۔ جنوبی پنجاب کے لوگ مسلم لیگ (ن) سے اتنے ہی مطمئن ہیں جتنے وسطی اور بالائی پنجاب کے لوگ ۔ لودھراں جنوبی پنجاب کا دل ہے لودھراں میں عوام نے مسلم لیگ (ن) کے ایک غیر معروف امیدوار کو جتوا دیا۔
متعلقہ خبریں
مسلم لیگ(ن) کو چھوڑنے والے اراکین پر کسی بھی قسم کے تبصرے سے گریز کیا جائے ،شہباز شریف
پاکستان کی سیاست بدنام ہو چکی :عمران خان
پاکستان کا ہمسایہ ہر وقت پاکستان کو بدنام کرنے میں لگا رہتا ہے،جنرل زبیر محمود
طارق محمود چوہدری
اتنی جلدی فتح کا دعویٰ مت ...
ایشیا کپ کی تاریخ میں چند منفرد ریکارڈ
وطن کی ہوائیں تجھے سلام کہتی ہیں
معاشی استحکام کیسے ممکن ہے؟

مسلمانوں کو دنیا کے ہر گوشہ میں آپس میں دوستی اور اتحاد کا ہاتھ ملانا چاهئے
رہبر معظم انقلاب اسلامی حضرت آیت اللہ العظمی خامنہ ای نے آج صبح گینہ بیساؤ کے صدر اور اس کے ہمراہ وفد سے ملاقات میں اسلامی جمہوریہ ایران کی جانب سے اسلامی ممالک کے ساتھ باہمی روابط کے فروغ کے استقبال کی جانب اشارہ کرتے ہوئے فرمایا: امت مسلمہ کا ایک عظیم اور صلاحیتوں سے سرشار مجموعہ ہے اور دنیا کے ہر گوشہ میں انھیں آپس میں دوستی اور اتحاد کا ہاتھ ایک دوسرے کے ہاتھ میں دینا چاہیے۔<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
رہبر معظم انقلاب اسلامی نے افریقی خطے اورافریقی ممالک کی اہمیت کی جانب اشارہ کرتے ہوئے فرمایا: استعمار کی منہ زور طاقتوں نے طویل عرصہ تک براعظم افریقہ اور اس کے مغربی علاقہ کے لئے بہت بڑے مسائل کھڑے کئےاور فراواں مشکلات پیدا کیں لیکن آج قومیں بیدار ہوچکی ہیں اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی تعاون کو فروغ دینے کی تلاش و کوشش میں ہیں۔
رہبر معظم انقلاب اسلامی نے اسلامی جمہوریہ ایران کی طرف سے افریقی ممالک کے ساتھ باہمی تعاون کے خیر مقدم کی جانب اشارہ کرتے ہوئے فرمایا: اسلامی جمہوریہ ایران سامراجی طاقتوں کے بر عکس آپ کے ملک کی پیشرفت و ترقی کے لئے اور قومی مفادات کے مطابق مدد فراہم کرسکتا ہے۔
رہبر معظم انقلاب اسلامی نے انقلاب اسلامی کی کامیابی کے بعد سائنس و ٹیکنالوجی کے شعبہ میں ایران کی پیشرفت و ترقی کی جانب اشارہ کرتے ہوئے فرمایا: یہ ترقیات قومی خود اعتمادی اور اسلامی جوش و جذبے کی مرہون منت ہیں جو امام خمینی (رہ) کا ایک عظیم و گراسنگ تحفہ ہے اور جو قوم بھی خود اعتمادی کے ساتھ تلاش وکوشش کے میدان میں وارد ہوگی یقینی طور پر اسے ایسی پیشرفت اور ترقی نصیب ہوگی۔
رہبر معظم انقلاب اسلامی نے اپنی گفتگو کے اختتام پر براعظم افریقہ اور اس کے مغربی علاقہ میں امن و سلامتی اور اس کی تعمیر و ترقی پر تاکید فرمائی ۔
اس ملاقات میں اسلامی جمہوریہ ایران کے صدر احمدی نژاد بھی موجو د تھے گينہ بیساؤ کے صدر نے کہا: میں اسلامی جمہوریہ ایران کےاپنے دورے کے دوران ایران کے اندر سائنس و ٹیکنالوجی کے شعبہ میں بعض ترقیاتی امور کو دیکھ کر حیران رہ گیا ہوں ۔
گینہ بیساؤ کے صدر نے مزید کہا: اسلامی جمہوریہ ایران کی حیرت انگیز پیشرفت اور ایرانی قوم کی توانائی دیگر قوموں کے لئے فخر و مباہات کا باعث ہے اور ہم اپنے روابط کو مزید فروغ دینے کے لئے اس موقع سے بھر پور استفادہ کریں گے۔

ہمارے بارے میں
ہم سے رابطہ
بین الاقوامی
بین الاقوامی خبریں
بین الاقوامی ویڈیوز
پاکستانی ٹیم 162 رنز پر ڈھیر ہوگئی اسلام آباد ہائیکورٹ کا نواز شریف، مریم اور صفدر کی رہائی کا حکم معاف کریں تاکہ۔۔ از ممتاز حسین ڈھکو دیا مر بھاشا ڈیم ۔ صرف دو تجاویز محمد عرفان صدیقی خیالات کی یلغار، تجربات کی بھرمار محمد سعید اظہر
عورت کو مزاحمت کرنی چاہیے، مہاتما گاندھی کے سیکس سے متعلق خیالات پر تاریخی انٹرویو
سب ٹھیک تھے بس میں غلط تھا – – – عاصمہ جہانگیر ، کامران خان
ترقی کے اعتبار سے خیبرپختونخوا جنوبی پنجاب سے بھی پیچھے ہے، رپورٹ
میٹرک 2016 کے نتائج کا اعلان کردیا گیا
عمران خان کا شادی کرنے کے لیے میسج کرتا تھا :عائشہ گلالئی
ایس ڈی او واپڈا دلیوالا کی صحافیوں کے ساتھ بدتمیزی, صحافیوں کی عزت پر کوئی آنچ نہیں آنے دیں گے: صحافی رہنماؤں کا عزم
ایم کیو ایم کا اختتام اور بے نظیر بھٹو , کامران خان
جہانگیر ترین نے تحریک انصاف کیخلاف بغاوت کردی، لندن جانے کی وجہ بھی بتا دی
نیوز لیٹر میں شمولیت
تازہ ترین خبریں روزانہ اپنے میل باکس میں حاصل کرنے کے لیے ہمارے نیوز لیٹر میں سبسکرائب کریں۔ بے فکر رہیں، ہمیں بھی سپیمنگ سے نفرت ہے!
طیبہ تشدد کیس: سابق جج اور اہلیہ کو ایک، ایک سال قید کی سزااور 50، 50 ہزار روپے جرمانے کی سزا سنا دی۔
اسلام آباد ہائیکورٹ نے گھریلو ملازمہ طیبہ پر تشدد کے کیس میں نامزد سابق ایڈیشنل سیشن جج راجہ خرم علی خان اور ان کی اہلیہ ماہین ظفر کو ایک، ایک سال قید اور 50، 50 ہزار روپے جرمانے کی سزا سنا دی۔
طیبہ تشدد کیس کا فیصلہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے جج جسٹس عامر فاروق نے سنایا، جو 27 مارچ 2018 کو محفوظ کیا گیا تھا۔
سابق جج اور ان کی اہلیہ کو تعزیرات پاکستان کی دفعہ 328 کے تحت سزا سنائی گئی ہے، جس کے مطابق 12 سال سے کم عمر بچوں کو ملازمت پر رکھنا جرم ہے۔
کمسن گھریلو ملازمہ طیبہ پر تشدد کا واقعہ 27 دسمبر 2016 کو پیش آیا تھا اور پولیس نے 29 دسمبر کو سابق ایڈیشنل سیشن جج راجا خرم کے گھر سے طیبہ کو تحویل میں لیا تھا۔
تشدد کے واقعے میں ملوث دونوں ملزمان کے خلاف تھانہ آئی نائن میں مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
3 جنوری 2017 کو کیس میں اہم موڑ آیا اور طیبہ کے والدین کی جانب سے راجا خرم اور ان کی اہلیہ کو معاف کرنے کی رپورٹس سامنے آئیں، تاہم راضی نامہ سامنے آنے پر چیف جسٹس ثاقب نثار نے معاملے کا از خود نوٹس لیا تھا۔
سپریم کورٹ کے حکم پر پولیس نے 8 جنوری 2017 کو طیبہ کو بازیاب کرا کے پیش کیا تھا جبکہ عدالتی حکم پر 12جنوری 2017 کو راجا خرم علی خان کو بطور جج کام کرنے سے روک دیا گیا تھا۔
بعدازاں چیف جسٹس آف پاکستان نے مقدمے کا ٹرائل اسلام آباد ہائیکورٹ کو بھجوادیا تھا جہاں 16 مئی 2017 کو ملزمان پر فرد جرم عائد کی گئی تھی۔
اس مقدمے میں مجموعی طور پر 19 گواہان کے بیانات قلمبند کیے گئے جن میں 11 سرکاری جبکہ طیبہ کے والدین سمیت 8 غیر سرکاری افرادشامل تھے۔
دوسری جانب سابق ایڈیشنل سیشن جج راجہ خرم علی خان نے ضمانت کی درخواست دائر کردی، جسے سماعت کے لیے منظور کرلیا گیا۔
سابق جج کی درخواست ضمانت پر اسلام آباد ہائیکورٹ کے جسٹس عامر فاروق آج دن ایک بجے سماعت کریں گے۔
اس خبر پر اپنی رائے کا اظہار کریں
بہتر ہو سکتی تھی 0 Votes
بہت اچھی ہے 0 Votes
اسلام آباد ہائیکورٹ کا نواز شریف، مریم اور صفدر کی رہائی کا حکم
آپکا ای میل ایڈریس شائع نہیں کیا جائے گا
اپنا تبصرہ لکھیں
ہم سے رابطہ کے ذرائعے
ہمارا نیٹ ورک
قرآن پاک آن لائن سنیں
ہماری آن لائن اکیڈمی
اگر آپ کو کسی مخصوص خبر کی تلاش ہے تو یہاں نیچے دئے گئے باکس کی مدد سے تلاش کریں
جو تلاش کرنا چاہ رہے ہیں یہاں لکھیں

خواتین کی کلچرل اور سوشل کونسل کے فرائض اور اختیارات
اہل بیت کی خواتین
اسلام کے ابتدائی دور میں عظیم خواتین
ایک عیسائی حاکم، اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قدر شناسی
ایک روایت میں آیا ہے کہ حبشہ کے بادشاہ نجاشی کی جانب سے ایک وفد رسول اللہ کی خدمت میں مدینہ پہنچا تاکہ پیغام پہنچائے۔ جیسا کہ حکومتوں کے درمیان یہ چیز (آج بھی) رائج ہے۔ نجاشی، ملک حبشہ کا بادشاہ تھا اور اس وقت دنیا کے دیگر امراء اور سلاطین کی مانند عیسائی مذہب کا ماننے والا تھا۔ جب یہ وفد مدینہ پہنچا تو وفد میں شامل لوگوں نے دیکھا کہ خود پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی جگہ سے اٹھے اور بنفس نفیس وفد کی آؤ بھگت میں مصروف ہو گئے۔ اصحاب نے کہا کہ یا رسول اللہ! ہم موجود ہیں، آپ ہمیں اجازت دیجئے کہ یہ کام ہم کریں۔ آپ نے فرمایا: نہیں، جب مسلمانوں نے حبشہ کی جانب ہجرت کی تھی تو وہاں کے بادشاہ نے ان مسلمانوں کا بہت زیادہ احترام کیا تھا، میں یہ قرض چکانا چاہتا ہوں، یہ قدر شناسی ہے۔
"کتب علیکم الصیام کما کتب علی الذین من قبلکم" ہمیں معلوم ہے کہ نماز و زکات امت مسلمہ سے مختص نہیں ہے بلکہ رسول اسلام صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قبل بھی پیغمبروں نے نماز و زکات کو اپنی تعلیمات میں سر فہرست رکھا۔ " اوصانی بالصلاۃ و الزکاۃ ما دمت حیا" یہ حضرت عیسی علیہ السلام کا قول نقل کیا گيا ہے جس میں آپ فرماتے ہیں: اللہ تعالی نے مجھےنماز اور زکات کی وصیت (ہدایت) کی ہے۔ قرآن کی دوسری آيتوں میں بھی یہ چیز ملتی ہے۔ اللہ تعالی فرماتا ہے: روزہ بھی نماز و زکات کی مانند ان احکام میں شامل ہے جو امت اسلامیہ سے مختص نہیں ہیں بلکہ سابقہ امتوں اور پیغمبروں کو بھی اس کا حکم دیا گيا تھا۔
نوجوانوں کو مذہب کے قریب لانے اور معاشرے میں اس کی ترویج کی فکر بالکل صحیح فکر ہے۔ دین ایک الہی عطیہ ہے جو معاشرہ بھی اپنے افراد کا رشتہ اس عطیئے سے مضبوط و مستحکم کرنے میں کامیاب ہو جائے نیکیوں کی آماجگاہ بن جائے گا۔ البتہ نوجوانوں سے پیش آنے کا مرحلہ بڑا نازک ہوتا ہے تاہم اس کا نتیجہ بہت اچھا نکلتا ہے۔
اسلام و عیسائیت اور تمام الہی ادیان کے درمیان بہت سے اشتراکات پائے جاتے ہیں۔ دو فریقی یا چند فریقی کانفرنسوں میں عیسائیوں اور مسلمانوں کے ما بین جو گفتگو ہوتی اس کے ذریعے ان اشتراکات کو دریافت کیا جا سکتا ہے۔ ان گفتگوؤں کا ہدف کسی ایک مذہب کی حقانیت اور دوسرے مذہب کے بطلان کا اثبات نہیں ہے۔ مقصد اشتراکات تلاش کرنا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ اشتراکات زندگی کے انتہائی اہم ترین امور پر مشتمل ہیں۔
انسان کی آزادی و حریت کا مسئلہ ہمیشہ سے بشریت کی فکرمندی کا موجب رہا ہے۔ یہ آزادی کیا ہے اور اس کی حدیں کہاں تک پھیلی ہوئی ہیں؟ اس ضمن میں مذاہب نے بڑی اہم باتیں بیان کی ہیں۔ اس وقت جو موضوعات اسلام اور عیسائيت دونوں کے لئے مورد التفات و اعتناء قرار پا سکتے ہیں ان میں ایک یہی موضوع ہے۔ آج ہم اس سلسلے میں اعتدال کے فقدان کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔ کچھ حصوں میں مطلق العنان حکومتوں اور مرئی و نا مرئی نفوذ و دباؤ کے باعث عوام کی آزادی چھن جاتی ہے، جبکہ کچھ علاقوں میں انسانوں کو بے تحاشا آزادی دے دی جاتی ہے جسے آزادی نہیں بلکہ بے لگام زندگی کہنا زیادہ بہتر ہوگا۔ ادیان کی نظر میں ان دونوں ہی چیزوں کو انحراف قرار دیا گيا ہے۔
اسلام اور عیسائیت دونوں ہی مذاہب نے ان دونوں چیزوں کے بارے میں تقریبا یکساں رخ اختیار کیا ہے۔ موجودہ دور میں جن لوگوں کو نوجوان نسل اور انسانیت کے مستقبل و تقدیر سے دلچسپی ہے ان کا اہم ترین فریضہ یہ ہے کہ دنیا میں روز افزوں فساد و بد عنوانی اور بے راہروی کا مقابلہ کریں۔ بالخصوص عیسائی نظام کا، جو یورپ میں موجود ہے، اس سلسلے میں بڑا سنگین فریضہ ہے۔ کچھ ہاتھوں نے بڑی تشویشناک صورت میں انحراف و فساد کی ترویج کر دی ہے۔ بہت مناسب ہوگا کہ کلیسا بالخصوص کیتھولک کلیسا اپنے وسیع دائرے اور نفوذ کا استعمال کرتے ہوئے اس مشکل کا جو نئی نہیں ہے سنجیدگی کے ساتھ منطقی طریقوں سے حل نکالے۔ اگر یورپ میں عیسائی مذہبی نظام، فساد و گمراہی کا سنجیدگی سے مقابلہ کرے تو بہت سے غیر یورپی ممالک کے لوگ بھی آپ کے ممنون کرم اور احسانمند ہوں گے کیونکہ فساد و گمراہی ایک جگہ سے دوسری جگہ پھیلتی جا رہی ہے۔
انصاف اور مظلوموں کی حمایت کے علمبردار
اگر انصاف اور مظلوموں کے دفاع کے لئے مذہب میدان میں آ جائے تو بڑی اچھی صورت حال پیدا ہو جائے گی۔ دنیا میں ہر جگہ نوجوان انصاف پسندی کی تحریک دیکھ کر خوش ہوتے ہیں۔ انصاف کا تعلق ادیان سے ہے۔ انسانیت کی دنیا میں انصاف کی راہ کی عظیم ہستیاں وہی دینی ہستیاں تھیں۔ حضرت عیسی مسیح نے اپنی پوری زندگی انصاف کی ترویج میں صرف کر دی۔ پیغمبر اسلامی نے عدل و انصاف قائم کرنے کے لئے اپنی پوری زندگی جد و جہد میں گذاری۔ عیسائیت کی برگزیدہ شخصیتوں نے صدر عیسائيت میں کیسی فداکاری و جاں نثاری کی؟! قرآن ہو، انجیل ہو یا توریت سبھی دینی کتابیں انصاف پسندی اور اس کے لئے جد و جہد کی ترغیب سے بھری پڑی ہیں۔ آج اگر یہی موضوعات دینی علما خواہ وہ عیسائی علما ہوں یا مسلمان علما، ان کا نعرہ بن جائیں تو یقینا ان میں کشش پیدا ہوگی۔ یہودی بھی جو توریت کے پابند ہیں عدل و انصاف پر زور دیں البتہ میں صیہونیوں کو نہیں کہہ رہا ہوں کیونکہ وہ کسی چیز کے پابند نہیں ہیں۔
اللہ تعالی سے رابطہ انسانی زندگی کی ضرورت
انسان اللہ تعالی سے رابطے کے بغیر زندگی بسر نہیں کر سکتا۔ اس کا ثبوت اشتراکی معاشرے ہیں۔ جب سابق سوویت یونین میں ملحد مارکسسٹ نظام کی طاقت کا زوال ہوا لوگ کلیساؤں کی جانب دوڑ پڑے۔ (ارباب کمیونزم) یہ سمجھ رہے تھے کہ ستر سالہ تبلیغ کا نتیجہ یہ نکلے گا کہ اگر عوام کے اوپر سے جبر و اکراہ ہٹا لیا جائے گا تب بھی وہ کلیسا کا رخ نہیں کریں گے، یہی ان کی بہت بڑی غلطی تھی۔ ستر سال گزر جانے کے بعد (جیسے ہی دباؤ ہٹا) عوام کلیساؤں کی جانب ٹوٹ پڑے۔ آج اگر آپ روس یا مشرقی یورپ کے ممالک میں جائیے تو کلیساؤں میں بڑی بھیڑ دیکھیں گے۔ پولینڈ کے عوام کا مارکسسٹوں کے خلاف قیام بنیادی طور پر ایک دینی و عیسائی قیام تھا۔
ادیان الہی میں آپس میں بہت سی چيزوں میں فرق ہے لیکن ان میں اشتراکات بھی موجود ہیں۔ ادیان کا ایک اہم ترین نقطہ اشتراک روحانیت و معنویت پر توجہ ہے۔ وہ حقیقت جو ادیان کی جانب سے انسانوں کے لئے ہمیشہ پہلا پیغام رہی ہے۔ ادیان نے انسانوں کو بتایا کہ جو کچھ ان کی آنکھیں دیکھتی ہیں، کان سنتے ہیں اور جسم محسوس کرتا ہے، انہی چیزوں تک محدود نہ رہیں۔ ادیان نے انہیں متوجہ کیا کہ ایک ایسی بھی حقیقت ہے جو ان کے محسوسات و مسموعات اور مشاہدات سے بہت عظیم اور بالاتر ہے۔
آج دنیا میں معنویت و روحانیت کو دیکھا جاسکتا ہے لیکن دنیا کا جو عام ماحول ہے وہ دوسری سمت میں جا رہا ہے۔ جو لوگ دین کے ماننے والے ہیں اگر وہ اس غفلت و گمراہی کو دور کرنے میں تھوڑی بہت بھی کامیابی حاصل کریں تو یہ بہت عظیم خدمت ہوگی۔ یہ اسلام اور عیسائیت کا نقطہ اشتراک ہے۔ مختلف ادیان کے علما سے گفتگو اس نقطے پر زیادہ مرکوز ہوتی ہے۔
سچے مذاہب نے کبھی بھی یہ نہیں کیا کہ انسانوں کو دنیوی کاموں سے بالکل الگ کر دیں ہاں انہیں یہ ضرور سمجھایا کہ یہ (دنیوی) کوششیں ایک اعلی روحانی مقام و منزلت تک رسائی کا وسیلہ بن سکتی ہیں اس طرح انہیں ایک حقیقت تابندہ کی جانب متوجہ کیا۔ اس حقیقت سے انسانوں کی غفلت ان کے لئے بہت نقصان دہ ثابت ہوگی۔ یہ ایسا خسارہ ہوگا جس کا کسی بھی دوسرے خسارے سے موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔ آج بشر بڑی شدت سے اس غفلت کا شکار ہے۔ مادی دنیا کی وسیع سرگرمیوں نے انسان کو پوری طرح غفلت میں ڈال دیا ہے۔
اسلام و عیسائیت کے ما بین ٹکراؤ ہے اور نہ پیش آئے گا۔ اگر اسلام اور عیسائیت کے ٹکراؤ سے مراد ان حکومتوں کا ٹکراؤ ہے جن میں عیسائی اور مسلمان ہیں تو کہنا پڑے گا کہ یہ ٹکراؤ دو عیسائی حکومتوں کے ٹکراؤ سے بڑا نہیں ہے۔ بد قسمتی یہ ہے کہ دنیا میں جنگ پسندی کا جذبہ پایا جاتا ہے۔ ان ستر برسوں میں خود عیسائي دنیا میں دو بار جنگیں ہوئیں جس کی لپیٹ میں مسلمان بھی آئے۔
ایران کا اسلامی نظام اتحاد کی دعوت دیتا ہے۔ یہ اتحاد عیسائیوں کے خلاف ہے نہ دیگر ادیان اور اقوام کے خلاف بلکہ جارحوں، قابضوں اور جنگ پسندوں کے مقابلے کے لئے، اخلاقیات و روحانیت کی ترویج کے لئے، عقل و منطق اور اسلامی عدل و انصاف کے احیاء کے لئے، علمی و اقتصادی ترقی کے لئے اور اسلامی وقار کی بازیابی کے لئے ہے۔ ایران کا اسلامی نظام دنیا والوں کو یہ یاد دلاتا ہے کہ خلفائے راشدین کے دور میں جب بیت المقدس مسلمانوں کے ہاتھ میں تھا عیسائی و یہودی چین و سکون کی زندگی بسر کرتے تھے لیکن اب جب بیت المقدس اور دیگر مراکز صیہونیوں یا صلیبی صیہونیوں کے ہاتھوں میں ہیں تو مسلمانوں کا خون بہانا کیونکر جائز ہو گیا ہے؟!
ڈاکٹر شریعتمداری کا نام، ایک متقی اور ہمدرد سائنسداں کی حیثیت سے زندہ رہے گا اور ...
پاکستان کے دارالحکوم اسلام آباد میں "ایران میں اردو" کے موضوع پر نشست کا انعقاد
تہران میں مشرق وسطیٰ کے سب سے بڑے کینسر اسپتال کی تعمیر
ترکی میں نائٹ کلب پر دہشت گردانہ حملے میں 39 ہلاک، 16 غیر ملکی
جرمنی کی 25 سالہ خاتون نے حرم امام رضا میں اسلام قبول کر لیا
نئے سال کے آغاز پر مساجد میں خصوصی دعائوں کا اہتمام
پولیس میں مسلمان خواتین کی حمایت
کان کے درد کو دور کرنے کا آسان گھریلو نسخہ
نئے عیسوی سال 2017 کی مناسبت سے جشن و سرور
@اس ویب سائیٹ کے جملہ حقوق بشمول کاپی رائیٹس، ثقافتی انقلاب کی سپریم کونسل کے نام محفوظ ہیں

سائبر کرائم سے مراد ایسی سرگرمیاں ہیں جس میں کمپیوٹرز یا نیٹ ورکس کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرتے ہوئے کسی کو ہدف یا مجرمانہ سرگرمیاں کی جائیں یا کمپیوٹر کی دنیا سے جڑی ایسی سرگرمیاں جو یا تو غیرقانونی ہو یا انہیں مخصوص فریقین کی جانب سے خلاف قانون سمجھا جائے اور ان میں عالمی الیکٹرونک نیٹ ورکس کو استعمال کیا جائے انہیں سائبر کرائم سمجھا جائے گا۔
جارج ٹاؤن یونیورسٹی کے سینٹر فار اسٹرٹیجک اینڈ انٹرنیشنل اسٹیڈیز کی سامنے آنے والی ایک تحقیق میں تخمینہ لگایا گیا ہے کہ سائبر کرائم کے نتیجے میں دنیا کو ہونے والا سالانہ نقصان 375 سے 575 ارب ڈالرز کے درمیان ہے۔ عام فہم انداز میں بات کی جائے تو مختلف سطحوں پر سائبر کرائمز کے ذریعے لوگوں کی پرائیویسی کی خلاف ورزی، ہیکنگ، سوشل نیٹ ورکس میں استحصال، معلومات انفراسٹرکچر پر سائبر حملے، سائبر دہشتگردی، مجرمانہ رسائی، فحش پیغامات، ای میلز، دھمکی آمیز پیغامات و ای میلز، ڈیٹا تک غیرقانونی رسائی وغیرہ وغیرہ۔
خدا نخواستہ اگر آپ سائبر کرائم کا ہدف بن جاتے ہیں تو اس صورت میں آپ کیا قانونی کاروائی کر سکتے ہیں آییے اس کا تفصیل سے جائزہ لیتے ہیں سائبر کرائمز کی شکایت نیشنل ریسپانس سینٹر فار سائبرکرائمز (این آر تھری سی) کے پاس اس ای میل ایڈریسhelpdesk@nr3c.gov.pk پر تمام دستاویزات کے ساتھ درج کراسکتے ہیں۔
یہ ادارہ 2007 میں اپنے قیام کے بعد سے سائبر کرائمز کے تمام درجوں کی شکایات کو موصول کررہا ہے۔
اب تک این آر تھری سی کو جو تین سب سے بڑی شکایات موصول ہوئی وہ اس ترتیب سے ہیں، ڈیٹا تک مجرمانہ رسائی، دھمکی آمیز کالز اور الیکٹرونک فراڈ۔ اس ادارے میں ایک شکایت کو درج کرانے کا عمل ایک شکایت جمع کرانے سے شروع ہوتا ہے چاہے تحریری ہو یا آن لائن شکل میں۔ نامکمل اور نامعلوم افراد کی شاکایت کو یہ ادارہ زیرغور نہیں لاتا اور یہ ضروری ہے کہ اپنا کیس درج کراتے وقت مدعی تمام پہلوؤں کو مکمل کرے تاکہ اسے ابتدائی سطح پر مسترد نہ کیا جاسکے۔
اگلے مرحلے میں این آر تھری سی کی جانب سے قانونی جانچ پڑتال کی جاتی ہے تاکہ جانا جاسکے جمع کرائی گئی درخواست اس حوالے سے نافذ قوانین کی کسی شق پر پورا ترتی ہے یا نہیں اور ایسا ہونے کی صورت میں فیلڈ آفس کی جانب سے شکایت کی تصدیق کاعمل شروع کیا جاتا ہے۔
اگر کوئی شکایت نافذ قوانین کی شقوں سے میل نہ کھاتی ہو اس کو مسترد کرنے کے احکامات جاری ہوجاتے ہیں جبکہ تصدیق عمرحلے کے دوران شکایت کنندہ سے مختلف ذرائع کے ذریعے رابطہ کیا جاسکتا ہے جیسے تحریری سمن، ای میل یا ٹیلیفون وغیرہ۔
اس مرحلے میں شکایت کنندہ سے اس کے پاس معلومات یا اطلاعات کے حوالے سے پوچھا جاتا ہے تاکہ شکایت کے مستند ہونے کے بارے میں جانچا جاسکے۔ اس مرحلے میں ناکامی کی صورت میں بھی شکایت کی فائل بند ہونے کے احکامات جاری ہوجاتے ہیں تاہم تصدیقی عمل کامیاب ہوجائے تو پھر تحقیقاتی مرحلہ شروع ہوتا ہے۔
اس مرحلے میں ایک تفتیشی افسر عام طور پر تحقیقات کے عمل کو آگے بڑھاتا ہے اور تصدیق شدہ معلومات کو تفتیشی اصولوں کے پیمانے میں پرکھتا ہے۔ عام طور پر اس مرحلے میں ملزمان کی شناخت اور ان کا محل وقوع تلاش کرلیا جاتا ہے۔
مگر یہ تحقیقاتی مرحلہ بھی متعدد وجوہات کی بناءپر روکا جاسکتا جیسے شواہد کی عدم دستیابی یا شکایت کنندہ کا اپنی شکایت کو آگے بڑھانے میں دلچسپی نہ رکھنا وغیرہ، تاہم کسی تحقیقات کا کامیاب اختتام ایک ایف آئی آر درج ہونے کی صورت میں نکلتا ہے۔
تیکنیکی اور ڈیجیٹل فارنسک رپورٹس تحقیقاتی مرحلے میں عام طور پر اور ایف آئی آر رجسٹر ہونے کے بعد بھی درکار ہوتی ہے۔ بنیادی طور پر ایک شکایت درج کرانے سے شروع ہونے والا سفر تصدیق، تحقیقات اور ایف آئی آر اور اس جرم کی سزا شکل میں مکمل ہوتا ہے۔
عام افراد کے لئے سائبر جرائم اور ان کی سزاؤں کا جاننا بے حد ضروری ہے۔ ذیل میں ہم مختلف کرائم اور ان کی سزاؤں کا جائزہ لیتے ہیں۔
کسی بھی شخص کے موبائل فون، لیپ ٹاپ وغیرہ تک بلا اجازت رسائی کی صورت میں 3 ماہ قید یا 50ہزار جرمانہ یا دونوں سزائیں ہوسکتی ہیں۔
کسی بھی شخص کے ڈیٹا کو بلا اجازت کاپی کرنے پر 6 ماہ قید یا 1 لاکھ روپے جرمانہ یا دونوں سزائیں ہوسکتی ہیں۔
کسی بھی شخص کے فون، لیپ ٹاپ کے ڈیٹا کو نقصان پہنچانے کی صورت میں 2 سال قیدیا 5 لاکھ روپے جرمانہ یا دونوں سزائیں ہوسکتی ہیں۔
اہم ڈیٹا (جیسے ملکی سالمیت کے لیے ضروری معلومات کا ڈیٹا بیس) تک بلااجازت رسائی کی صورت میں 3سال قید یا 10 لاکھ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
اہم ڈیٹا کو بلااجازت کاپی کرنے پر 5 سال قید یا 50لاکھ روپے جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
اہم ڈیٹا کو نقصان پہنچانے پر 7سال قید، 1کروڑ روپے جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
جرم اور نفرت انگیز تقاریر کی تائید و تشہیر پر 5سال قیدیا 1کروڑ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
سائبر دہشت گردی:کو ئی بھی شخص جو اہم ڈیٹا کو نقصان پہنچائے یا پہنچانے کی دھمکی دے یا نفرت انگیز تقاریر پھیلائے، اسے 14سال قید یا 50 لاکھ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہوسکتی ہیں۔
الیکٹرونک جعل سازی پر 3 سال قید یا ڈھائی لاکھ روپے جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں
الیکٹرونک فراڈ پر 2سال قید یا 1کروڑ روپے جرمانہ یا دونوں سزائیں ہوسکتی ہیں۔
کسی بھی جرم میں استعمال ہونے والی ڈیوائس بنانے، حاصل کرنے یا فراہم کرنے پر 6ماہ قید یا 50ہزر جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
کسی بھی شخص کی شناخت کو بلا اجازت استعمال کرنے پر 3 سال قید یا 50لاکھ روپے جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
سم کارڈ کے بلا اجازت اجراء پر 3 سال قید یا 5 لاکھ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
کمیونی کیشن کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے پر 3سال قید یا 10 لاکھ جرماہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
بلااجازت نقب زنی (جیسے کمیونی وغیرہ میں) پر 2سال قیدیا 5لاکھ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہوسکتی ہیں۔
کسی کی شہرت کے خلاف جرائم:کسی کے خلاف غلط معلومات پھیلانے پر 3 سال قید یا 10 لاکھ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہوسکتی ہیں۔
کسی کی عریاں تصویر/ ویڈیو آویزاں کرنے یا دکھانے پر 7 سال قید یا 50 لاکھ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
وائرس زدہ کوڈ لکھنے یا پھیلانے پر 2سال قید یا 10لاکھ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
آن لائن ہراساں کرنے، بازاری یا ناشائستہ گفتگو کرنے پر 1سال قید یا یا 10 لاکھ روپے جرمانہ یا رونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
سپامنگ پر پہلی دفعہ 50ہزار روپے جرمانہ اور اس کے بعد خلاف ورزی پر 3ماہ قید یا 10 لاکھ جرمانہ یا دونوں سزائیں ہو سکتی ہیں۔
سپوفنگ پر 3سال قید یا 5لاکھ روپے جرمانہ یا دونوں سزائیں ہوسکتی ہیں۔
آخر میں الله ہم سب کا حامی ناصر ہو خود بهی محتاط رہیں دوسروں کو بهی محتاط رہنے کی تلقین کریں۔
میں بڑا صحافی کیوں نہیں بن سکا ——– اے وسیم خٹک
بچوں کی تعلیم کا جبر: آزادی کا ایک ماڈل — ہمایوں مجاہد
نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی مصنف کی رایے سےادارے کا متفق ہونا ضروری نہیں۔ بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت جرم ہے۔ دانش کے قانونی مشیر آصف محمود ایڈووکیٹ اس سلسلے میں قانونی چارہ جوئی کا حق محفوظ رکھتے ہیں۔

ہمارے بارے میں
پلانٹ پاؤڈر
پلانٹ اقتباس
ہم سے رابطہ کریں
گھر > مصنوعات > پلانٹ آئل > ضروری تیل
اورین کا تیل ایک لازمی تیل ہے جسے چھت سے سرد دبایا جاتا ہے. اس میں انسانوں کے لئے بہت سے استعمال اور فوائد ہیں اور کئی صنعتوں میں پایا جا سکتا ہے. FZBIOTECH، پلانٹ کے تیل کے ایک کارخانہ دار کے طور پر، بہترین قیمت کے ساتھ پوری دنیا میں 100٪ خالص سنتری کا تیل فراہم کرنے کے لئے وقف کیا گیا ہے. طویل مدتی تعاون کے لئے، مفت نمونہ دستیاب ہے. Chat Now
ظہور: پیلا پیلے رنگ مائع
پلانٹ کا حصہ استعمال کیا جاتا ہے: چھیل
تیل کسی بھی عوامل کی وجہ سے داخلی اور خارجی سوزش سے ریلیف فراہم کرتا ہے، جیسے زہریلا اجزاء، مصالحے، انفیکشن، اور اینٹی بائیوٹکس اور دیگر منشیات کے منفی اثرات.
اس میں کئی خوبصورتی فوائد ہیں. یہ کولیجن کی پیداوار کو بڑھاتا ہے، جو جلد کی صحت کے لئے ضروری ہے. یہ چمڑے سے ٹھیک لائنیں نکال سکتی ہیں.
یہ تیل جھاگوں کی تشکیل کو روکتا ہے، اور اس وجہ سے تاخیر بڑھتی ہے. اس کی جلد کی طرف خون کے بہاؤ کو فروغ دیتا ہے اور اس کی قدرتی فطرت لاتا ہے.
یہ فطرت میں اینٹاساسپوڈک ہے اور اس وجہ سے وسیع پیمانے پر اسپاسم کے علاج میں استعمال ہوتا ہے جس میں بہت تکلیف ہوتی ہے، جیسے کشیدگی، مسلسل کھانسی، پٹھوں کے درد اور اسہال.
آپ کے جسم کے لئے میٹھی سنتری کا تیل کے فوائد میں بھی شامل ہیں، ہضم کو فروغ دینا، قبضے کے آسان اور وٹامن C. پر جذب میں اضافہ.
یہ مائکروبیل ترقی کو روکتا ہے، اور اس طرح کٹ اور زخموں کو نسبتا ہے. اس تیل کی درخواست کی وجہ سے چوٹ پر، روزوجنک بیکٹیریا اور فنگس سے متاثر ہوتا ہے.
یہ تیل آپ کے دماغ اور روح پر ایک آرام دہ اور پرسکون اور تازگی اثر فراہم کرتا ہے، اور بے معاوضہ اور کشیدگی کو کم کرتا ہے.
تجزیہ کا سند
شپنگ اور ذخیرہ
ترسیل: سمندر / ایئر شپنگ اور بین الاقوامی ایکسپریس
شپنگ وقت: ادائیگی کے بعد 2-3 کام کے دنوں
پیکیج: 30ml / 50ml / 100ml: امبر شیشے کی بوتلیں، 1 کلو گرام / 5 کلو گرام: ایلومینیم ڈھول
25 کلوگرام: پلاسٹک بیرل (30cm * 26cm * 42cm)، 180 کلو گرام: ٹن لوہے ڈھول (56 سینٹی میٹر 2 * 90 سینٹی میٹر)
اسٹوریج: مضبوط روشنی اور گرمی سے دور.
شیلف لائف: 24 مہینے
جیان فینجزو حیاتیاتی ٹیکنالوجی کمپنی، پیشہ ورانہ چین نارنج تیل مینوفیکچررز میں سے ایک ہے، کیونکہ آپ سب سے بہتر، قیمت، نامیاتی، 100٪ خالص، فطرت، اور جی ایم پی فیکٹری نارنج تیل کی ضرورت ہے، براہ کرم ہم سے رابطہ کریں. اور ہم سے تھوک بلک اور اعلی مقدار نارنجی تیل میں خوش آمدید.
Hot Tags: جلد کا زرد تیل,سنتری کا تیل، اورنج ضروری تیل، سنتری چھڑی کا تیل
متعلقہ مصنوعات

دن کی بڑی خبریں
نکاح کے بعد رخصتی سے پہلے تعلقات قائم کرنا کیسا ہے؟
جو کرتا ہے تو چھپ چھپ کر اہل جہاں سے*کوئی دیکھ رہا ...
حضرت یونس علیہ السلام
چینی سائنسدانوں نے پہلی مرتبہ دبئی کے صحرا میں ایسی چیز اُگادی ...
ملکہ برطانیہ حضرت حسن ؓ کی نسل سے ہے ۔۔ اسکی سیکیورٹی ...
بینظیر نے کن 3 شرائط پر آصف زرداری سے شادی کی تھی؟جو ...
ماضی کی انتہائی معروف اداکارہ سائرہ بانو آج کہاں اور کس حال ...
تنخواہ(پیسوں)کو مہینے کی آخری تاریخ تک بچانے کا نسخہ
مہاتما گاندھی محمد علی جناح ؒکو بھارت کا پہلا وزیراعظم بنانا چاہتے
1965کی جنگ کا عظیم ہیرو آج بھیک مانگنے پر مجبور ۔۔ کیا ...
عیسائیت سے اسلام قبول کرنے والے محمد یوسف جب پہلی بار اپنی ...
شرمیلا فاروقی سیاست میں آنے سے پہلے کیا کام کرتیں تھیں ؟جان ...
کیا آپ جانتے ہیں کہ بھارت کو ایٹمی طاقت بنانے والے مسلمان ...
عمران خان نے وزیر اعظم ہاؤس پہنچتے ہی نوازشریف کے اخراجات کی تفصیلات مانگیں تو آگے سے ایسا جواب ملا کہ عمران خان دنگ رہ گئے،سلیم صافی نے حیرت انگیز دعویٰ کردیا
عمران خان کے وزیراعظم بنتے ہی پاکستان کی سب سے بڑی یونیورسٹی نے مفت تعلیم دینے کا اعلان کر دیا
نواز شریف وزارت خارجہ اپنے پاس رکھتے تھے، عمران خان نے وزارت داخلہ اپنے پاس رکھنے کا فیصلہ کیوں کیا؟ بالآخر اصل وجہ سامنے آ ہی گئی، حیرت انگیز انکشافات
اختلافات کی خبروں ،حلف برداری تقریب میں شرکت نہ کرنے اور چند دن کی خاموشی کے بعد شیخ رشید پھر متحرک،ایسا کام کرنے کا اعلان کردیا کہ کھلبلی مچ گئی
عمران خان کی بہنیں حلف برداری کی تقریب میں کیوں شریک نہیں ہوئیں؟ جب ’’کپتان‘‘ حلف اُٹھا رہے تھے تو ان کی بہنیں کہاں موجود تھیں؟ حیرت انگیز انکشافات
تحریر محمّد صدیق بخاری یہ7 199 اکتوبر کی آخر ی رات تھی ۔جوں جوں رات بیت رہی تھی اس کی بے کلی اور بے قراری میں اضافہ ہوتاجا رہا تھا۔ وہ کبھی بیٹھ جاتی اور کبھی ادھر ادھر گھومنے لگتی ۔ اسے طرح طرح کے اندیشے اور خیال آر ہے تھے۔ اس کا دلِ مضطرب مسلسل دعا میں مصروف تھا۔وہ اللہ سے اپنے شوہر کی خیریت مانگ رہی تھی۔ اسے معلوم تھا کہ اس کا خاوند کبھی وعدے کی خلاف ورزی نہیں کرتا اور جو بات کہتا ہے اسے پورا کرنے کی حتی الامکان کوشش کرتا ہے ۔
اس کے خاوند نے مغرب کے وقت اسے فون کیا تھا کہ وہ سفر سے واپس آ گیا ہے اور عشا تک گھر پہنچ جائے گا۔ اس پیغام سے وہ بہت خوش ہوئی کیونکہ وہ کم وبیش چالیس دن بعد واپس آر ہا تھا۔اس مسافر کی والدہ اور اس کے بچے الگ منتظر تھے مگر مغرب سے عشا ہو ئی وہ نہ آیا ۔ عشا کے بعد بھی رات ڈھلتی رہی، مگر وہ نہ آیا۔ ایک گھنٹہ ، دو گھنٹے ، تین گھنٹے ، مگر پھر بھی دروازے پر کوئی دستک نہ ہوئی ۔ اب تو وہ بہت مضطرب ہو گئی تھی۔آخر وہ نماز کے لیے کھڑی ہو گئی ۔ اور سجدے میں اپنے رب کوپکارتی رہی۔ نمازسے کچھ سکون ملا تو وہ بستر پر دراز ہوئی مگر نیند آنکھوں سے کوسوں دور تھی۔ وہ ہرہر آہٹ پر چونک جاتی اور ہر ہر دستک پر تڑپ اٹھتی مگر بے سود۔
کروٹیں بدلتے بدلتے تہجد کا وقت آن پہنچا تھا۔ وہ ایک بار پھر رب کے حضور سجدہ ریز ہو گئی تھی۔ وہ جانتی تھی کہ اتنی بے قراری اور اضطراب بے وجہ نہیں ۔ دل تھا کہ سنبھل ہی نہیں پا رہا تھا۔ اِدھر اس کی یہ بے قراری تھی اور اُدھر اس کا خاوند لاہور کے جنا ح ہسپتا ل میں موت و حیات کی کشمکش میں مبتلا تھا۔وہ تبلیغی جماعت کے ساتھ چالیس دن کا سفر کر کے ژوب ،بلوچستان سے واپس آیاتھا اور رائے ونڈ سے اس نے اپنی بیوی کو اطلاع دی تھی کہ وہ عشا کے بعد گھر پہنچ جائے گا۔حسب ِوعدہ وہ اپنے دو دوستوں کے ساتھ رائے ونڈ سے لاہور کے لےے ایک پرائیویٹ کار میں روانہ ہوا مگر ابھی رائے ونڈ سے پانچ ہی کلومیٹر دور آئے تھے کہ کا رایک ٹریکٹر ٹرالی کے ساتھ براہ راست ٹکر ا گئی ۔اللہ کی شان تھی کہ ڈرائیور سمیت اس کے دونوں ساتھی بالکل محفوظ رہے مگر تقدیر کو اس کا امتحاں مقصود تھا۔ اس کی ٹانگ تین جگہ سے اس طرح ٹوٹ گئی تھی کہ ہڈی کے بعض ٹکڑے ہی غائب ہو گئے تھے۔ہاتھ ، پسلیاں، چہرہ اور سر بھی بری طرح مجروح تھے۔پیشانی سے ایک بڑا شگاف سر کے اندر تک چلا گیا تھا اور اس میں سے بے تحاشا خون بہ رہا تھا ۔ وہ مکمل بے ہوشی میں تھا۔ اس کے ساتھیوں نے بڑی مشکل سے اسے پچکی ہوئی گاڑی میں سے نکالا اور جیسے تیسے ہسپتال پہنچایامگر انہیں امید نہ تھی کہ زندگی کی شمع جلتی رہے گی۔
’’میری 100سالہ دادی اور بہنیں ناگن تھیں ...
لڑکیوں کو کس عمر کے لڑکے سب ...
ایسے حیرت انگیز حقائق جن سے آپ لاعلم ہیں
وہ باتیں جنہیں سیکھنے میں مجھے پچاس سال لگ گئے
جس گھر میں یہ درخت ہو گاوہاں کوئی بیماری نہیں آئے گی ایک ایسی بوٹی جسے کے ہزاروں فوائد ‎
ہم بہت خوش قسمت ہیں اسلام اور پاکستان دونوں کو چھوڑ دیا ہے آسڑیلیا کی شہریت حاصل کر نے والے ...
ہمارا دماغ ہمارے جسم کا وہ حصہ ہوتا ہے جب سب سے زیادہ محنت کرتا ہے- یہاں تک کہ انسان کے سونے پر بھی دماغ سوتا نہیں ہے اور نہ ...
جج سزائے موت سنانے کے بعد پین کی نب کیوں توڑدیتا ہے؟ ایسا سوال جس کا جواب آپ بھی ضرور جاننا چاہیں گے
خواجہ سرا عورت ہے یا مرد؟ حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ کا فیصلہ دیکھئے
چالیس مردوں کے برابر قوت حاصل کرنے کے لئے طب نبویﷺ کا یہ نسخہ حاضر ہے
مرد شادی کیوں کرتا ہے‎
کم عمر لڑکی سے شادی کے فوائد
سلطان نے اپنے بیٹے کا سر قلم کردیا
وہ پہلوان جنہوں نے تاریخ رقم کی۔
لعل شہباز قلندر کو لعل کیو ں کہا جاتا ہے؟
عمران خان نے وزیر اعظم ہاؤس پہنچتے ہی نوازشریف کے اخراجات کی تفصیلات مانگیں تو ...
اسلام آباد سینئر صحافی اور میزبان سلیم صافی نے دعویٰ کیا ہے کہ نواز شریف بطور وزیر اعظم تمام اخراجات اپنی جیب سے ادا کرتے تھے۔نجی ٹی وی سے گفتگو ...
فیس بک پر فالو کریں ‎
تمام اشاعت کے جملہ حقوق بحق ادارہ محفوظ ہیں۔بغیر اجازت کسی قسم کی اشاعت ممنوع ہے

بھارت کشمیری نوجوانوں کو چن چن کر مارنے کی پالیسی ترک
بھارت کشمیری نوجوانوں کو چن چن کر مارنے کی پالیسی ترک کرے،کل نماز ظہر کے بعد کشمیری عوام شہدا کی غائبانہ نماز جنازہ ادا کریں:حریت قیادت کی اپیل
بھارت کشمیری نوجوانوں کو چن چن کر مارنے کی پالیسی ترک کرے،کل نماز ظہر کے بعد ...
سری نگر(ڈیلی پاکستان آن لائن)مشترکہ آزادی پسند قیادت سید علی شاہ گیلانی ، میر واعظ عمر فاروق اور یاسین ملک نے بھارتی فوج اور فورسز کی جانب سے کشمیر کے طول و عرض میں جاری قتل و غارت گری کے خونیں واقعات میں کشمیری نوجوانوں کو چن چن کر مارنے اور انہیں طاقت اور قوت کے بل پر پشت بہ دیوار کرنے کے مذموم عمل کو بھارتی استعماریت کا بھیانک روپ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ایک طرف جموں وکشمیر کے عوام کو اپنے بنیادی حقوق سے محروم کرنے ،جموں وکشمیر کی متنازعہ حیثیت اور ہیئت کو متاثر کرنے، ریاست کی آبادی کے تناسب کو تبدیل اور یہاں کے عوام کے سیاسی حقوق پر شب خون مارنے کیلئے مختلف حربے بروئے کار لائے جارہے ہیں اور دوسری طرف یہاں کے نوجوانوں پر بندوق کے دہانے کھول کر انہیں تہہ تیغ کرنے کا خونیں کھیل جاری ہے۔

چیئرمین جوائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی جنرل زبیر محمود
چیئرمین جوائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی جنرل زبیر محمود حیات کی زیرِ صدارت ... 03 جولائی 2018 (23:09) 11:09 PM, July 03, 2018
چیئرمین جوائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی جنرل زبیر محمود حیات کی زیرِ صدارت کمیٹی کا اجلاس ہوا جس میں تینوں مسلح افواج کے سربراہان شریک ہوئے۔
ضرور پڑھیں:االماس بوبی کی ملکیت میں اتنی دولت کہ بڑے بڑے سیاستدانوں کو پیچھے چھوڑ دیا،جانئے اتنی دولت کہ آپکو یعقین نہیں آئے گا۔
ضرور پڑھیں:شریف خاندان کی نئی مصیبت، جو کام وہ الیکشن کیبعد کرنا چاہتے تھے، وہ الیکشن سے پہلے ہونے جا رہا ہے۔نئی خبر آ گئی۔
ضرور پڑھیں:پیرس میں بارش ہوتو سڑکیں پانی میں نہیں ڈوبتیں،عمران خان کا شہباز شریف کو پیغام
تفصیلات کے مطابق جوائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی کے اجلاس میں وزارتِ دفاع اور دفاعی پیداوار کے حکام نے بھی شرکت کی، اجلاس میں دہشت گردی کے خاتمے کے عزم کا اعادہ کیا گیا۔ کمیٹی کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق اجلاس میں علاقائی سیکورٹی کی صورت حال کے حوالے سے غور و خوض کیا گیا، پاک افغان بارڈر پر باڑ لگانے کا معاملہ بھی زیرِ غور آیا۔ جوائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی کو ملک کی مسلح افواج کی روایتی اورغیر روایتی صلاحیتوں پر بھی بریفنگ دی گئی، مسلح افواج کی صلاحیتوں پر اطمینان کا اظہار کیا گیا۔
ویڈیو:بشکریہ آئی ایس پی آر آفیشل
سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے زیر صدارت سیاسی اور سلامتی امور کا اجلاس

پاکستانی ڈاکٹروں نے مصنوعی جلد تیار کرلی ، اس کی قیمت کتنی ہے؟ طبی میدان میں ...
لاہور(ویب ڈیسک) یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز کے وائس چانسلر پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم کے مطابق مقامی طور پر تیار کی جانے والی جلد کے پیوند کی قیمت ایک ہزار پاکستانی روپے سے کم ہے ۔
لاہور کے جناح ہسپتال کے برن سنٹر میں قائم ایک لیبارٹری میں ڈاکٹر رؤف احمد ان دنوں مصنوعی جلد کی تیاری کر رہے ہیں۔ انہوں نے مالیکیولر بیالوجی میں پی ایچ ڈی کر رکھی ہے ۔بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انہوں نے بتایا کہ جلد کے دو اقسام کے مصنوعی نعم البدل ہو سکتے ہیں۔ ایک بیالوجیکل یا حیاتیاتی اور دوسرا سینتھیٹک یعنی کیمیاوی ترکیب سے بنائی گئی۔ مصنوعی جلد سرجری کے دوران بچ جانے والی اضافی انسانی جلد یا پھر گائے یا بھینس کی جلد سے بھی تیار کی جا سکتی ہے ۔
ڈاکٹر رؤف کے مطابق پہلے مرحلے میں مختلف کیمیکلز کی مدد سے جلد کے اوپری حصے سے تہہ ہٹائی جاتی ہے یعنی تکنیکی اصطلاح میں اسے ڈی ایپی ڈرملائز کیا جاتا ہے ۔ اگلے مرحلے میں اسے ڈی سیلولیرائز کیا جاتا ہے ۔ مصنوعی بیالوجیکل جلد کا ایک پیوند آٹھ دن میں تیار ہوتاہے ۔ ڈاکٹر رؤف کا دعویٰ ہے کہ انہوں نے مقامی طور پر تیار کی جانے والی جلد کا موازنہ یورپ اور امریکہ سے درآمد شدہ جلدوں سے کیا ہے اور وہ باالکل اسی معیار کی ہے ، بلکہ کچھ پہلوؤں پر ان جلدوں سے بہتر بھی ہے ۔

دیا میر میں سکول پر حملے کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے
دیا میر میں سکول پر حملے کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے ہیں، بیلم حسنین
لاہور( نمائندہ خصوصی )پاکستان پیپلز پارٹی کی مرکزی رہنما بیگم بیلم حسنین نے دیا میر میں بچوں کے سکول پر حملے کی شدید الفاظ میں مذمت کی ہے اور بچوں کو سیکورٹی دینے کا مطالبہ کیا ہے ان کا کہنا ہے کہ وہاں کی مقامی حکومت سیکورٹی کے حوالے سے بہترین انتظامات کو یقینی بنائے ۔دریں اثناء انہوں نے لوڈ شیڈنگ کے بڑھنے کی بھی مذمت کی ہے اور اس پر بھی انکوائری کروانے کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ حقائق عوام کے سامنے لائے جائیں اور قوم کو بتایا جائے کہ اچانک لوڈ شیڈنگ کے بڑھنے کا ذمے دار کوں ہے اور اس کے خلاف کیا کروائی کی گئی ہے ۔

نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا ویمنز کے درمیان دوسرا ٹی 20
نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا ویمنز کے درمیان دوسرا ٹی 20 انٹرنیشنل (آج) کھیلا جائے گا
نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا ویمنز کے درمیان دوسرا ٹی 20 انٹرنیشنل (آج) کھیلا جائے ...
ویلنگٹن (اے پی پی) نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا کی خواتین کرکٹ ٹیموں کے درمیان دوسرا ٹی 20 انٹرنیشنل (آج) منگل کو ویلنگٹن میں کھیلا جائے گا۔نیوزی لینڈ کو تین میچوں کی سیریز میں 1-0 کی برتری حاصل ہے۔
پہلے میچ میں بلیک کیپس نے 4 وکٹوں سے کامیابی حاصل کی۔ دونوں ٹیموں کے درمیان تیسرا اور آخری میچ 4 مارچ کو کھیلا جائے گا۔

ڈیرہ دہشتگردی میں جاں بحق 4افراد کی نماز جنازہ سخت
ڈیرہ دہشتگردی میں جاں بحق 4افراد کی نماز جنازہ سخت سیکیورٹی میں ادا کر دی گئی

این اے 174 میں دوبھائی آمنے سامنے،سمیع الحق گیلانی پی ٹی
این اے 174 میں دوبھائی آمنے سامنے،سمیع الحق گیلانی پی ٹی آئی اور علی حسن پیپلزپارٹی کے امیدوار
این اے 174 میں دوبھائی آمنے سامنے،سمیع الحق گیلانی پی ٹی آئی اور علی حسن ...
بہاولپور(آئی این پی ) بہاولپور کے قومی اسمبلی کے حلقہ این اے 174 میں دوبھائی آمنے سامنے آ گئے سمیع الحق گیلانی تحریک انصاف اور علی حسن پیپلزپارٹی کے امیدوار۔
تفصیلات کے مطابق سیاسی جماعتوں کی جانب سے ٹکٹ جاری ہونے کے بعد بہاولپور میں قومی اسمبلی کے حلقہ این اے 174 میں دو بھائی انتخابی میدان میں آپس میں ٹکرائیں گے ،پاکستان تحریک انصاف کی جانب سے سمیع الحق کو ٹکٹ جاری کردیا گیا جبکہ پیپلزپارٹی کی طرف علی حسن امیدوار ہوں گے جبکہ پی ٹی آئی کاٹکٹ نہ ملنے پرنواب آف بہاولپورکے صاحبزادہ آزادامیدوارہوں گے۔

اعظم سواتی معاملہ پر قائم جے آئی ٹی کو ایف بی آر
اعظم سواتی معاملہ پر قائم جے آئی ٹی کو ایف بی آر کامعلومات فراہم کرنے سے انکار

خواجہ سراؤں کے اجلاس میں آتشزدگی - BBC News Urdu
خواجہ سراؤں کے اجلاس میں آتشزدگی کے باعث چودہ خواجہ سرا ہلاک اور چالیس زحمی ہو گئے۔
بھارتی دارالحکومت دہلی میں خواجہ سراؤں کے قومی کنونشن میں آگ لگنے سے کم سے کم چودہ خواجہ سرا ہلاک ہوگئے ہیں۔
جس وقت آگ لگی کنونشن سینٹر میں ایک ہزار سے زیادہ خواجہ سرا جمع تھے۔
آگ لگنے کی وجہ سے بھگدڑ مچ گئی جس میں چالیس خواجہ سرا زخمی بھی ہوگئے ہیں۔
پولیس کے مطابق مرنے والوں کی تعداد بڑھ سکتی ہے۔ آگ باورچی خانے میں لگی اور وہاں سے پھیلی۔
فائر بریگیڈ کے آنے سے پہلے مقامی لوگوں نے آگ میں پھنسے لوگوں کو نکالنے کی کوشش کی۔
کمیونٹی سنٹر میں خواجہ سراؤں کے لیے پروگرام تین دن سے چل رہا تھا اور اتوار کواس کا آخری دن تھا۔

دنیا کا خطرناک ترین انوکھا سانپ کہ جس کے بارے میں جان
دنیا کا خطرناک ترین انوکھا سانپ کہ جس کے بارے میں جان کر ہی آپ کے رونگٹھے کھڑے ہو جائیں گے
دنیا کا خطرناک ترین انوکھا سانپ کہ جس کے بارے میں جان کر ہی آپ کے رونگٹھے ...
زمین پر3ہزار سے زائد اقسام کے رینگتے ہوئے رنگ برنگے زہریلے سانپوں سے ہر کوئی متعارف ہے کہ یہ رینگنے والا جانور انسان کا دوست نہیں ہے.اسکے حوالے سے بہت سی داستانیں عام ہیں،یہ کئی مذاہب میں دیوتاوں کا درجہ بھی رکھتا ہے ،الہامی کتب میں بھی سانپ کا ذکر پایا جاتا اور اسکو انسان کا دشمن ہی قرار دیا گیا ہے.امام طبری نے اور جنات و شیاطین نامی کتاب میں سانپ کا ذکرپڑھ کر انسان ورطہ حیرت میں مبتلا ہوجاتا ہے کہ جنت سے دھتکارے جانے سے پہلے سانپ زمین پر رینگنے والا جانور نہیں تھا بلکہ قدآور ٹانگوں والا جانور تھا لیکن ۔۔۔۔دنیا کا عجیب و غریب 4 ٹانگوں والا سانپ جو ٹانگوں کی مدد سے چلتا ہے اور انتہائی زہریلا ہے۔

فاٹا اصلاحات کے لئے جماعت اسلامی نے تحریک شروع کرنے کا
فاٹا اصلاحات کے لئے جماعت اسلامی نے تحریک شروع کرنے کا اعلان کردیا
عرب ممالک خطے کی بہترین قوت، ان کا اتحاد وقت کی اہم ضرورت ہے: جرمنی
پشاور میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے امیر جماعت اسلامی پاکستان سینیٹر سراج الحق نے کہاکہ سرتاج عزیز کی کمیٹی نے 7 ہزار کے قریب فاٹا کے ملکان اور زعما سے رائے لے کر اصلاحاتی رپورٹ بنائی تھی لیکن وفاقی حکومت کی جانب سے اصلاحاتی رپورٹ کے خاکے میں رنگ بھرنے کی کوشش نہیں کی جارہی۔حکومت نے 31دسمبر 2016ءاور بعد ازاں اپریل 2017ءتک آئی ڈی پیز کی واپسی کا وعدہ کیا تھا لیکن ابھی تک اپنا وعدہ پورا نہیں کیا۔ اس وقت بھی ساڑھے9لاکھ آئی ڈی پیز مختلف کیمپوں اور علاقوں میں رہنے پر مجبور ہیں۔ان آئی ڈی پیز کے بچے بھی تعلیم سے محروم ہیں۔ حکومت نے قبائلی عوام کے مطالبات تسلیم نہ کئے تو اگست کے آخری ہفتے میں فاٹا اصلاحات کا مسئلہ سینیٹ اور قومی اسمبلی میں اٹھائیں گے۔اگر اصلاحات پر عمل در آمد نہ کیا گیا تو فاٹا کے عوام کے ساتھ اسلام آباد میں دھرنا دیں گے۔ان خیالات کا اظہار انہوں نے المرکزالاسلامی پشاور میں ایف سی آر نامنظور تحریک کے حوالے سے پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کیا۔ اس موقع پر جماعت اسلامی خیبر پختونخوا کے امیر مشتاق احمد خان، نائب امیر صاحبزادہ ہارون الرشید، جماعت اسلامی فاٹا کے سیکرٹری جنرل محمد رفیق آفریدی بھی موجود تھے۔
سندھ میں زمینوں کا جمعہ بازار لگا ہوا ہے، پیسے خزانے کی بجائے جیبوں میں جارہے ہیں ، ڈی جی نیب سندھ

پرویز مشرف پر مقدمہ انا کی تسکین کے لیے کیاگیا،وہ جلد
پرویز مشرف پر مقدمہ انا کی تسکین کے لیے کیاگیا،وہ جلد وطن واپس آئیں گے:احمد رضا قصوری
پرویز مشرف پر مقدمہ انا کی تسکین کے لیے کیاگیا،وہ جلد وطن واپس آئیں گے:احمد ...
پشاور(مانیٹرنگ ڈیسک) رہنماءآل پاکستان مسلم لیگ احمد رضا قصوری نے کہا ہے کہ سابق صدر پرویز مشرف پر مقدمہ انا کی تسکین کے لیے کیا گیاہے،وہ بہت جلد پاکستان واپس آجائیں گے۔
تفصیلات کے مطابق میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے احمد رضا قصوری کا کہنا تھا کہ پرویز مشرف وطن واپس آ کر مقدمات کا سامنا بھی کریں گے۔انہوں نے جشن لالہ زار کرکٹ ٹورنامنٹ کا افتتاح کرتے ہوئے کہا کہ خیبر پختونخوا کے نوجوانوں میں بے پناہ ٹیلنٹ موجود ہے،وہ کسی سے کم نہیں۔

نیب کی شریف فیملی کی سزا معطل کرنے کی درخواستوں پر
نیب کی شریف فیملی کی سزا معطل کرنے کی درخواستوں پر سماعت رکوانے کیلئے سپریم کورٹ میں درخواست دائر

پی ایس ایکس کاروبارمیں منفی رجحان ، کے ایس ای 100 انڈیکس
پی ایس ایکس کاروبارمیں منفی رجحان ، کے ایس ای 100 انڈیکس 48 ہزار289 پوائنٹس پر آگیا
کراچی (ڈیلی پاکستان آن لائن) پاکستان سٹاک ایکسچینج (پی ایس ایکس)میں کاروبار کا اختتام منفی رجحان کے ساتھ ہوا ہے جس کے باعث کے ایس ای 100 انڈیکس 48 ہزار289 پوائنٹس پر آگیا۔
تفصیلات کے مطابق کے ایس ای 100 انڈیکس میں آج (جمعرات کو )16 پوائنٹس کی کمی ہوئی جس کے باعث انڈیکس 48 ہزار289 پوائنٹس پر آگیا۔ کے ایس ای 100 انڈیکس میں10 کروڑ14 لاکھ59 ہزار 540 شیئرز کا لین دین ہوا جن کی مارکیٹنگ ویلیو7ارب59 کروڑ76 لاکھ97 ہزار474 روپے رہی۔
پاکستان سٹاک ایکسچینج میں مجموعی طور پر367 کمپنیوں کے شیئرز کا لین دین ہوا جن میں سے141 کمپنیوں کے شیئرز کی قیمتوں میں اضافہ،207 میں کمی اور19 کمپنیوں کے شیئرز کی قیمتوں میں کوئی ردو بدل نہیں ہوا۔

آپ جیسا شریف انسان عمران خان کا دوست کیسے بن گیا ؟سلیم
آپ جیسا شریف انسان عمران خان کا دوست کیسے بن گیا ؟سلیم صافی نے چوہدری نثار سے ...
راولپنڈی (ڈیلی پاکستان آن لائن )سابق وفاقی وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان نے کہا ہے کہ عمران خان سے بہت قربت رہی ہے ،ان کے ساتھ بہت سی قدریں مشترک ہیں جن میں سے ایک کرکٹ بھی ہے ۔
مزید خبریں :نواز شریف کے بعد مسلم لیگ ن کی صدارت کے لیے سب سے موزوں آدمی کون ہو گا ؟سینئر صحافی سلیم صافی نے سوال کیا تو چوہدری نثار نے ایسا جواب دے دیا کہ سن کر نواز شریف بھی ہکا بکا رہ جائیں گے

تمام 18 مضامین دیکھیں

سعودی عرب میں 200 کھرب روپے سے دنیا کا سب سے بڑا سولر
سعودی عرب میں 200 کھرب روپے سے دنیا کا سب سے بڑا سولر فارم تعمیر کرنے کا اعلان
ریاض(این این آئی)سعودی عرب اپنی توانائی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے دنیا کا سب سے بڑا شمسی توانائی سے چلنے والے فارم کو تعمیر کرنے والا ہے۔
امریکی جریدے کی ایک رپورٹ کے مطابق سعودی عرب اس منصوبے کے لیے سافٹ بینک کے ساتھ اشتراک کرے گا اور تعمیر مکمل ہونے کے بعد اس فارم سے 2 لاکھ میگا واٹ بجلی حاصل کی جاسکے گی۔یہ سعودی عرب کی جانب سے خام تیل پر انحصار کو کم کرکے توانائی کے متبادل ذرائع تک رسائی کو بڑھانے کے منصوبے کا حصہ ہے۔سعودی حکومت کی جانب ماحول دوست توانائی کے ذرائع کے حوالے سے کچھ عرصے سے زور دیا جارہا ہے اور اس حوالے سے گزشتہ سال منصوبوں پر کام شروع کیا گیا تھا۔دنیا کے سب سے بڑے سولر فارم کی تعمیر مکمل ہونے پر سعودی عرب کی بجلی کی پیداوار میں تین گنا اضافہ ہوجائے گا جو کہ 2016 میں 77 ہزار میگاواٹ تھی، جو کہ قدرتی گیس اور خام تیل سے تیار کی جاتی ہے۔

دنیا میں پائلٹس کی کمی ہو گئی، ائیر لائنز مشکلات کا شکار ہو گئیں، بھاری تنخواہوں کی آفر کے باوجود پائلٹ نایاب، حیرت انگیز انکشاف – Pakistan News _ Latest News _ Urdu News
سڈنی(این این آئی) پوری دنیا میں ہوا بازی کی صنعت مشکلات کا شکار ہے اور اس ایک وجہ تیل کی قیمتوں میں اضافے کے ساتھ پائلٹس کی تعداد میں کمی ہونا بھی ہے، جس باعث متعدد ایئرلائنز کے طیارے بے کار کھڑے ہیں۔حالانکہ پائلٹس کو ملنے والی بھاری تنخواہوں کو منافع میں تبدیل کردیا گیا ہے تاہم پھر بھی دنیا بھر میں یونین تنظیمیں مزید مراعات کا مطالبہ کررہی ہیں۔امریکی ٹی وی کے مطابق اماراتی ایئرلائن اور آسٹریلیا کی قنطاس ایئرویز کی جانب سے پائلٹس کی بھرتیوں کے لیے تماموسائل کا استعمال کیا گیا لیکن پھر بھی انہیں زیر تربیت
پائلٹوں کی تعداد میں مسلسل کمی کے باعث کمرشل پروازوں کی طرح جیٹ طیاروں کے استعمال میں مشکلات کا سامنا ہے۔اس حوالے سے آئرلینڈ کی ایئرلائن ریانیر کے پائلٹس یورپ بھر میں کام کی بہترصورتحال کے لیے یونین تشکیل دے رہے ہیں جبکہ ایئر فرانس کے پائلٹس تنخواہوں میں اضافے کے لیے ہڑتال کررہے ہیں۔دوسری جانب امریکا میں ایک دہائی قبل ایئرلائنز کو درپیش مالی بحران کے باعث جن پائلٹس کو تنخواہوں میں کمی کا سامنا تھا ۔

غیر اعلانیہ لوڈشیڈنگ سے سینکڑوں صنعتیں تباہ ہو رہی ہیں
لاہور(کامرس رپورٹر) ممتازتاجر رہنما وفیروز پور بورڈ لاہور کے سینئر نائب صدر خادم حسین ایگزیکٹو ممبرلاہور چیمبرز آف کامرس نے کہا ہے کہ فیروز پور روڈ میں غیر اعلانیہ لوڈ شیڈنگ سے سینکڑوں صنعتیں متاثر ہورہی ہیں ۔انہوں نے کہا کہ غیر اعلانیہ لوڈ شیڈنگ سے صنعتی مشینری خراب اور صنعتی شعبہ میں تیارمیٹریل خراب ہونے سے صنعتکارپریشانی کا شکار ہیں۔

ترقیاتی کاموں کا جال بچھادیا ، رحیم یار خان کو ماڈل سٹی
ترقیاتی کاموں کا جال بچھادیا ، رحیم یار خان کو ماڈل سٹی بنائیں گے : میاں امتیا ز
ترقیاتی کاموں کا جال بچھادیا ، رحیم یار خان کو ماڈل سٹی بنائیں گے : میاں امتیا ...
رحیم یارخان(بیورونیوز)پاکستان مسلم لیگ (ن) کے نامزدامیدوارحلقہ این اے 179میاں امتیازاحمدنے کہاہے کہ پاکستان مسلم لیگ (ن) واحد جماعت ہے جس نے اپنے ہر دور اقتدار میں ملک کو سنوارا اور ترقی کے راستے پر گامزن کیا‘نوازشریف محب وطن ہیں جنہیں عوام کے حقوق(بقیہ نمبر26صفحہ12پر )
کی بات کرنے پرسزادی گئی‘ اس سے قبل بھی نوازشریف کومختلف کیسزمیں سزائیں سنائی گئیں جنہیں عوام نے اپنی طاقت سے ختم کرایا‘25جولائی کوعوامی عدالت میں سرخروہوکرایک مرتبہ پھرعوام کی خدمت کریں گے۔ انہوں نے ان خیالات کا اظہار اپنی انتخابی مہم کے دوران نورے والی میں کارنر میٹنگ سے خطاب کرتے ہوئے کیا۔ میاں امتیازاحمدنے کہاکہ انہوں نے گذشتہ پانچ سال میں بحیثیت ایم این اے 20ارب روپے کے ترقیاتی کام کرائے جن میں 7ارب روپے سے خواجہ فرید انجینئرنگ اینڈآئی ٹی یونیورسٹی‘ تین گرلزڈگری کالجز‘ شہرمیں عوام کی تفریح کے لئے پارکس ‘ 15نئے بجلی فیڈرز کے علاوہ بے شمار ترقیاتی منصوبے ہیں جبکہ سوئی گیس فراہمی اور پریشر میں کمی جیسے مسائل کرنے کیلئے55کروڑ روپے کی لاگت سے 12انچ قطر کی نئی پائپ لائن بچھائی گئی جبکہ نئی آبادیوں میں نئی گیس پائپ لائنیں بچھا کر عوام کو سوئی گیس فراہم کی گئی۔ انہوں نے کہا کہ شہریوں کو آمد ورفت کی بہترین سہولتیں فراہم کرنے کیلئے سڑکوں کا جال بچھایا گیا جبکہ عباسیہ فلائی اوور‘ نیو جنرل بس اسٹینڈاورنورے والی کے لئے 15کروڑ روپے کے ترقیاتی کام کروائے۔ انہوں نے کہاکہ 25جولائی کوہونیوالے عام انتخابات میں کامیابی حاصل کرکے ترقی کے اس سفر کو مزید آگے بڑھائیں گے۔ انہوں نے کہاکہ رحیم یارخان کانقشہ بدل دیاہے ‘رحیم یارخان کوجنوبی پنجاب کاماڈل سٹی بنائیں گے۔ اس موقع پرلاڑبرادری کے سربراہ جام غلام رسول لاڑنے اپنی برادری سمیت میاں امتیازاحمدکی غیرمشروط طورپربھرپورحمایت کااعلان کیااوراس بات کااعادہ کیاکہ وہ میاں امتیازاحمدکونورے والی کے تمام پولنگ اسٹیشنوں سے بھاری اکثریت سے کامیاب کرائیں گے۔ اس موقع پرمسلم لیگی رہنماء سیدماجدصفدرشاہ‘عبدالحمیدمہر‘ چوہدری صغیرشوکت نے کہاکہ نورے والی مسلم لیگ (ن) کاگڑھ ہے اورہمیشہ مسلم لیگ (ن) ہی یہاں سے جیتی ہے۔ اس موقع پرجام محمدریاض لاڑ‘ جام محمدفاروق لاڑ‘ مسلم لیگی رہنماء میاں محمدراشد‘ ارشدوارثی ودیگرموجودتھے۔

لاہور(پ ر ) بھارتی وزیر خارجہ کی جانب سے کشمیر کو ایک مرتبہ پھر بھارت کا اٹوٹ انگ قرار دینے کے بیان پر کڑی تشویش اور افسوس کا اظہار کیا گیا اور خدشہ ظاہر کیا گیا کہ اس بیان سے پاک بھارت کشیدگی میں اضافہ ہوگا جو خطہ کے امن کیلئے نقصان وہ ہے یوتھ فورم فار کشمیر پنجاب لاہور کا ایک ہنگامی اجلاس زیرصدارت چیف آرگنائزر پنجاب طارق احسان غوری مرکزی دفتر گلبرگ میں منعقد ہوا اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے طارق احسان غوری نے کہا کہ ایک طرف توبھارتی نیتا جمہوریت اور امن کے پیامبر کہلانا چاہتے ہیں جبکہ دوسری جانب 2 کروڑ کشمیریوں کو غلام بنا کر ان کے خلاف بدترین انسانی حقوق کی پامالی کر رہے ہیں اور کشمیر کے لئے حق خودارادیت کے حصول کیلئے جدوجہد کرنے والے کشمیری مسلمانوں کے زخموں پر نمک چھڑک رہے ہیں طارق احسان غوری نے کہا کہ کشمیر بھارت کا نہیں بلکہ کشمیر میں بسنے والے 2 کروڑ کشمیریوں کا ہے وہ دن دور نہیں جب کشمیری اپنی منزل پالیں گے اور بھارتی غاصبوں کو کشمیر چھوڑنا پڑے گا مسئلہ اگر اقوام متحدہ سنجیدگی کے ساتھ مسئلہ کشمیر کے حل کیلئے اپنا کردار ادا کرے تو 2 کروڑکشمیریوں کے مستقبل کو روشن اور کامیاب بنایا جاسکتا ہے

غزہ کی پٹی پر اسرائیلی فضائیہ کی بمباری اور فوج کی فائرنگ سے 4 فلسطینی شہید ہو گئے۔ غیر ملکی خبررساں ایجنسی کے مطابق غزہ کی پٹی پر ایک ہفتے کے دوران یہ صہیونی فوج کی یہ دوسری کارروائی ہے جس میں 4 فلسطینی شہید ہوئے۔ خبر ایجنسی کے مطابق غزہ میں اسرائیلی فوجیوں نے متعدد ہوائی اور زمینی حملے کیے اور احتجاج کرنے والے فلسطینیوں کو گولیوں کا نشانہ بنایا۔ فلسطینی حکام کا کہنا ہے کہ حماس اورا سرائیل میں...
مقبوضہ بیت المقدس میں اسرائیلی فوج کی فائرنگ سے زخمی ہونے والا فلسطینی نوجوان دم توڑ گیا۔ گزشتہ روز اسرائیلی فوج نے غزہ کے علاقے رفاہ میں فلسطینی مظاہرین پر فائرنگ کی تھی جس کے نتیجے میں 17سالہ نوجوان شدید زخمی ہو گیا تھا۔ فلسطینی وزارت صحت کے مطابق زخمی ہونے والا نوجوان اسپتال میں زخموں کی تاب نہ لاتے آج دم توڑ گیا ہے۔ واضح رہے کہ غزہ کی سرحد پر مار چ سے اب تک اسرائیلی فوج کی فائرنگ میں...
ایک اسرائیلی فوجی کو تھپڑ مارنے والی 17 سالہ فلسطینی لڑکی احد تمیمی کو قید کی سزا پوری ہونے کے بعد رہا کر دیا گیا ہے۔ نبی صالح نامی علاقے میں احد تمیمی نے ایک اسرائیل فوجی کو تھپڑ مارا تھا۔ احد تمیمی پر 12 الزامات لگے جن میں سے چار میں وہ قصور وار قرار پائیں۔ ان میں اشتعال انگیزی کا الزام بھی شامل تھا۔ انھیں آٹھ ماہ قید اور5000 شیکلز ($1,440) جرمانے کی سزا سنائی گئی تھی۔ یہ واقعہ...
اسرائیل نے غزہ کے جانب سے جلتے ہوئے کاغذی جہازوں کا انتقام مقبوضہ غرب اردن میں فلسطینیوں کی فصلیں نذرآتش کرکے لے لیا۔ فلسطین کے مقبوضہ مغربی کنارے کے شمالی شہر نابلوس میں جبل سلمان الفارسی کے مقام پر یہودی شرپسندوں نے فلسطینیوں کی کھیتوں میں کھڑی فصلوں کو آگ لگا دی جس کے نتیجے میں فصلیں جل کر خاکستر ہوگئیں۔ مقامی فلسطینی ذرائع نے بتایا کہ ’یتسھار‘ یہودی کالونی کے آباد کاروں نے بورین قصبے کی عنوۃ کے مقام پر...
فلسطین میں قابض اسرائیلی فورسز اور نمازیوں میں جھڑپیں ہوئیں جس کے نتیجے میں درجونوں فلسطینی زخمی ہوگئے۔ عرب میڈیا کے مطابق مقبوضہ بیت المقدس میں قابض اسرائیلی فوج نے نماز جمعہ کے بعد مسجد اقصیٰ میں گھس کر نمازیوں پر آنسو گیس کے شیل فائر کئے اور وہاں موجود فلسطینیوں کو تشدد کا نشانہ بنایا۔ اسرائیلی فوج کی جانب سے دھاوا بولنے کے بعد نمازیوں میں بھگدڑمچ گئی اور وہ اللہ و اکبرکے نعرے لگانے لگے۔ فلسطینی حکام نے بتایا ہے...

"حضرت کوئی ایسا طریقہ بتائیے کہ میں اپنے بارے سب کچھ جان سکوں اور اُس کی اصلاح کر سکوں !"
مردِ دور اندیش درویش گہری سوچ میں ڈوب گیا ، کافی دیر بعد سر اٹھایا اپنی بے نور آنکھوں سے کہیں دور خلاء میں گھورتا رہا ۔ نوجوان کی طرف سر گھمایا ۔
"شادی شدہ ہو ؟ " مردِ درویش نے پوچھا
اور بزرگ کا ہاتھ پکڑلیا ۔
" ایسا کرو ، گھر جاؤ "
"آپ بعد میں بتائیں گے ؟" نوجوان بولا ۔

بروک لیسنر کا یو ایف سی سے ریٹائرمنٹ کا اعلان
بروک لیسنر اس وقت ڈبلیو ڈبلیو ای کے مقبول ترین ریسلرز میں سے ایک ہیں مگر وہ ماضی میں یو ایف سی ہیوی ویٹ چیمپئن بھی رہ چکے ہیں تاہم اب انہوں نے مکس مارشل آرٹس مقابلوں سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کردیا ہے۔
یو ایف سی نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ 39 سالہ بروک لیسنر نے ریٹائرمنٹ لے لی ہے۔
بروک لیسنر گزشتہ سال جولائی میں ساڑھے چار سال کے وقفے کے بعد یو ایف سی 200 میں مارک ہنٹ کے مدمقابل آئے تھے اور کامیاب رہے تھے تاہم ڈوپنگ ٹیسٹ مثبت آنے پر نتیجے کو بدل دیا گیا۔
ڈوپ ٹیسٹ کے باعث انہیں ایک سال تک ان مقابلوں میں شرکت سے بھی روک دیا گیا تھا۔
تاہم بروک لیسنر کی اس ریٹائرمنٹ کے فیصلے کے اعلان کا ڈبلیو ڈبلیو ای کے کیرئیر پر کوئی اثر نہیں پڑے گا اور وہ ریسل مینیا 33 میں گولڈ برگ کے مدمقابل آئیں گے اور توقع ہے کہ یہ چیمپئن شپ مقابلہ ہوگا۔
کیونکہ بل گولڈ برگ آئندہ ماہ شیڈول ایونٹ فاسٹ لین میں ڈبلیو ڈبلیو ای یونیورسل چیمپئن کیون اوئنز سے ایک بار پھر چیمپئن بننے کے لیے مقابلہ کریں گے۔
بوک لیسنر نے یو ایف سی میں 8 بار مقابلوں میں شرکت کی اور وہاں ہیوی ویٹ ٹائٹل بھی اپنے نام کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ انہوں نے 2011 میں بھی یو ایف سی سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا تھا مگر 2016 میں اسے واپس لے لیا تھا۔

بااثر لوگوں کی جانب سے قبضہ کر کے دکانیں تعمیر کرانا شروع کر دیں
بدین (عمران عباس) بدین شہر میں قائم گورنمنٹ اقرا پرائمری اسکول کڈھن روڈ پر بااثر لوگوں کی جانب سے قبضہ کر کے دکانیں تعمیر کرانا شروع کر دیں، 20 سالوں سے قائم پرائمری اسکول کی عمارت کے مین گیٹ کو ختم کر کے اسی جگہ پر قبضہ کرکے اسلحہ بردار لوگوں کو بٹھا دیا گیا […]
کمپیوٹرائزڈ اسلحہ لائسنس بنوانے کی تاریخ میں 6 ماہ کی توسیع
کراچی (جیوڈیسک) سیکریٹری داخلہ سندھ ڈاکٹر نیاز علی عباسی نے کہا ہے کہ صوبہ میں کمپیوٹرائزڈ اسلحہ لائسنس بنوانے کی مدت میں 6 ماہ کی توسیع کردی گئی ہے۔ انھوں نے کہا ہے کہ صوبے میں دستی (مینول) اسلحہ لائسنس رکھنے والے افراد کو چاہیے کہ وہ 31 اکتوبر تک اپنے اسلحہ لائسنس کمپیوٹرائز کرانے […]

ہوم مسلم لیگ (ن) سوشل میڈیا میں اڈیالہ جیل کے باہر لیگی ورکرز کا اپنے محبوب قائد سے محبت...
اڈیالہ جیل کے باہر لیگی ورکرز کا اپنے محبوب قائد سے محبت کا اظہار
اڈیالہ جیل کے باہر لیگی ورکرز کا اپنے محبوب قائد سے محبت کا اظہار pic.twitter.com/t7JezmzJ4i

ضلع نگر کے میاچھر ویلی میں زمین سرکنے کا عمل جاری ہے حکومت نے توجہ نہیں دیا تو عطا آباد جیسے سانحے کی صورت میں پورا سینٹرل ہنزہ زیر آب آنے کا خطرہ ۔

ایلن کی اسٹینڈ اپ کامیڈی میں 15 سال بعد واپسی
ایلن کا شمار امریکا کے بہترین کامیڈینز میں کیا جاتا ہے —فوٹو/ اسکرین شاٹ
امریکی کامیڈین ایلن ڈی جنیرز اپنی مزاحیہ شو ’دی ایلن شو‘ کے ساتھ طویل عرصے سے مداحوں کو محظوظ کررہی ہیں تاہم اب انہوں نے واپسی اس اسٹیج پر آنے کا فیصلہ کرلیا ہے جہاں سے وہ اپنے کیریئر میں آگے بڑھی تھیں۔
ایلن 15 سالوں بعد اسٹینڈپ کامیڈی میں واپسی کرنے کے ساتھ لوگوں کو ہنسانے کے لیے تیار ہیں۔
کامیڈین اور ٹی وی میزبان نیٹفلکس پر ریلیٹیبل نامی شو پر جلوہ گر ہونے جارہی ہیں جہاں وہ ہر اس چیز کے حوالے سے بات کریں گی جو ان سے جڑی ہوئی ہے۔
اس شو کا ٹریلر بھی ریلیز کردیا گیا ہے، جس میں بتایا گیا کہ ’وہ خاتون جن سے ہم سب پیار کرتے ہیں وہیں واپسی کررہی ہیں جہاں سے انہوں نے آغاز کیا تھا‘۔
ایلن 15 سالوں سے اسٹیج پر پرفارم کرتے نظر نہیں آئیں۔
اسٹینڈ اپ کامیڈی شو میں ایلن 1980 میں اپنے کیریئر کے آغاز سے اب تک کے سفر پر بات کریں گی۔
اس دوران انہوں نے کیا مسائل دیکھے اور انہیں کس طرح مقبولیت ملی۔
ایلن نے 1980 میں اپنے کیریئر کا آغاز ایک ٹی وی شو سے کیا، ان کا آخری کامیڈی شو 2003 میں سامنے آیا تھا، جس کے بعد انہوں نے دی ایلن شو کا آغاز کیا۔

نواز شریف نے جمہوریت کو نقصان پہنچایا، آصف زرداری _ Pak Online News
ہوم کھیل نواز شریف نے جمہوریت کو نقصان پہنچایا، آصف زرداری
لاہور میں میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے آصف زرداری نےکہا کہ ’نواز شریف نے جمہوریت کو نقصان پہنچایا، ہم جیل گئے کہ جمہوریت بنائیں، بی بی اور ذوالفقار بھٹو سمیت ہماری شہیدوں نے جمہوریت کے لیے شہادت دی‘۔
سابق صدر نے کہا کہ ’نوازشریف نے شہزادہ سلیم بن کر ہماری جدوجہد اور جمہوریت ختم کردی، آج ہم کمزور جمہوریت لے کر چل رہے ہیں، اس کو کسی وقت بھی کچھ ہوسکتا ہے، اس سے بڑا ہمارے ساتھ کیا ظلم کیا جائے جو انہوں نے کردیا‘۔
عمران خان سے انتخابی اتحاد کے سوال پر پی پی کے شریک چیئرمین کا کہنا تھا کہ ’ضرورت ایجاد کی ماں ہے، جب ضرورت تھی تو ایڈجسٹمنٹ ہوگئی، اس بار بھی اگر ہوئی تو کرلیں گے، اگر نہیں ہوئی تو ہم اپوزیشن اور حکومت دونوں میں بیٹھنے کو تیار ہیں، ہم نے حکومتیں کی ہیں اور کرکے دکھائیں، ہمیں وزیراعظم ہاؤس اور ایوان صدر دیکھنے کا کوئی شوق یا لالچ نہیں، انہوں نے نہیں دیکھا اس لیے ان کو بڑی جلدی ہے‘۔
انہوں نے کہا کہ ’سمجھتا ہوں الیکشن وقت پر ہوں گے اور ہونے بھی چاہئیں البتہ گرمی اور رمضان ہیں لیکن ایسا پہلے بھی ہوتا رہا ہے‘۔
ایک سوال کےجواب میں سابق صدر کا کہنا تھا کہ ’بلاول اور میری سیاست میں بالکل فرق ہوسکتا ہے، بلاول 29 سال اور میں 60 سال کا ہوں‘۔

کولکتہ کو شکست، ممبئی آئی پی ایل فائنل میں
کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے کولن ڈی گرینڈ ہوم کو پہلی ہی گیند پر آؤٹ کرنے پر ممبئی انڈینز کے کپتان اور دیگر کھلاڑی کارن شرما کو داد دے رہے ہیں— فوٹو: اے پی
بنگلور: ممبئی انڈینز نے انڈین پریمیئر لیگ 2017 کے دوسرے کوالیفائر میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو یکطرفہ مقابلے کے بعد چھ وکٹ سے شکست دے کر فائنل کیلئے کوالیفائی کر لیا۔
چنا سوامی اسٹیڈیم، بنگلور میں کھیلے گئے میچ میں ممبئی نے ٹاس جیت کر پہلے باؤلنگ کا فیصلہ کیا جسے ان کے باؤلرز نے بالکل درست ثابت کر دکھایا۔
31 رنز پر آدھی ٹیم آؤٹ ہونے کے بعد ایشانک جاگی اور سوریا کمار یادو نے بیٹنگ لائن کو سنبھالا دینے کی کوشش کی اور 56 رنز جوڑ کر مجموعہ 87تک پہنچایا لیکن کارن شرما نے ایک مرتبہ پھر باؤلنگ پر آ کر جاگی کو پویلین واپسی پر مجبور کردیا۔
اس کے بعد کولکتہ کے بلے باز زیادہ مزاحمت نہ کر سکا اور مزید 20 رنز کے اضافے کے ساتھ پوری ٹیم 107 رنز پر پویلین لوٹ گئی۔
کوکلتہ کی جانب سے سوریا کمار یادو 31 اور جاگی 28 رنز بنا کر نمایاں بلے باز رہے جبکہ سات بلے باز ڈبل فیگر میں داخل ہونے کی حسرت دل میں لیے ہی پویلین لوٹے۔
ممبئی کے کارن شرما نے تباہ کن باؤلنگ کرتے ہوئے 16 رنز کے عوض چار وکٹیں حاصل کیں جبکہ بمراہ نے سات رنز کے عوض تین وکٹیں اپنے نام کیں۔
آسان ہدف کے تعاقب میں ممبئی کی ٹیم بھی 34 رنز پر تین وکٹیں گنوا کر مشکلات سے دوچار تھی لیکن کپتان روہت شرما اور کرونل پانڈیا نے چوتھی وکٹ کیلئے 54 رنز کی شراکت قائم کر کے اپنی ٹیم کی جیت کی راہ ہموار کی۔
روہت 26 رنز بنانے کے بعد پویلین لوٹے لیکن پانڈیا کے 45 رنز کی بدولت ممبئی نے 33 گیندوں قبل ہی چھ وکٹ سے فتح اپنے نام کر کے ایونٹ کے فائنل میں جگہ بنا لی۔
کارن شرما کو شاندار باؤلنگ پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
اتوار کو آئی پی ایل 2017 کے فائنل میں ممبئی کا مقابلہ رائزنگ پونے سپر جائنٹس سے ہو گا۔

ملائیشیا میں عدالت نے ایک کیتھولک اخبار پر خدا کا حوالہ دینے کے لیے لفظ ’’اللہ‘‘ کے استعمال پر حکومت کی جانب سے عائد کردہ پابندی کو برقرار رکھا ہے۔
پیر کو جاری ہونے والے تین مسلمان ججوں کے متفقہ فیصلے میں ایک ذیلی عدالت کے 2009ء میں جاری ہوئے اُس فیصلے کو کالعدم قرار دیا گیا جس کے تحت ملائی زبان میں شائع ہونے والے اخبار ’’دی ہیرلڈ‘‘ کو لفظ ’’اللہ‘‘ کے استعمال کی اجازت دی گئی تھی۔
ملائیشیا کی حکومت نے 2009ء کے فیصلے کے خلاف یہ موقف اختیار کرتے ہوئے درخواست دائر کر رکھی تھی کہ لفظ ’’اللہ‘‘ کا استعمال صرف مسلمانوں تک محدود ہونا چاہیئے۔

عدم ادائیگی کے سبب کے ایم سی کو پٹرول کی فراہمی بند
سندھ اسمبلی ،ْطلبا یونینز پر پابندی ختم کرنے کی قرارداد متفقہ طور پر منظور
وزارت داخلہ کی ممنوعہ اسلحہ کے تمام لائسنسوں کی منسوخی/معطلی سے متعلق خبروں کی تردید
قومی سیاحتی حکمت عملی کی تیاری کے حوالے سے گول میز مباحثہ 15نومبر کو ہوگا
انسداد ہوائی فائرنگ و انسانی جانوں کی حفاظت کیلئے جامع سکیورٹی پلان تشکیل دیا گیا ہے،ایس ایس پی آپریشنز سجاد خان
الیکشن کمیشن نے بتایاکہ ان کے مد مقابل امیدواران نے اپنے کاغذات نامزدگی واپس لے لیے ۔ چوہدری کامران یونس گجر ، چیئرمین اور چوہدری نمیر کٹھانہ گجر، جنرل سیکرٹری نے اپنے مشترکہ بیان میں کہا کہ گجر قبیلے نے ہمیں بلامقابلہ منتخب کر کے عزت بخشی ہے،یہ ہمارے لیے بہت بڑا اعزاز ہے ان خیالات کا اظہار انھوں نے بلا مقابلہ منتخب ہونے کے بعد گجر یوتھ فورم کے کارکنوں اور گجر قبیلے کی سماجی شخصیات سے مبارک باد کے موقع پر کیا‘ منتخب ہونے والے عہدیداران نے کہا کہ گجر قبیلے کے حقوق کا تحفظ کریں گے اور ان کے لیے روزگار کے مواقع پیدا کریں گے ارو یوتھ فورم کی بحالی کے لیے اپنا کردار ادا کریں گے۔
چوہدری کامران یونس گجر نے کارکنان کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ ہم جلد ہی حلف برداری کی تقریب منعقد کریں گے، جس میں پورے پاکستان سے گجر قبیلے کی سماجی شخصیات شریک ہوں گی انھوں نے کہا کہ ہم اپنے سب ساتھیوں کو ساتھ لے کر چلیں گے۔

کراچی ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 26 اپریل2018ء) ڈائو یونیورسٹی کے پرو وائس چانسلر نے کہا ہے کہ مباحثوں اور تقریری مقابلوں کی روایت گذشتہ دو عشروں کے دوران کمزور ہونے کے باوجود ڈائو یونیورسٹی میں مباحثے کے انعقاد نے ثابت کردیا ہے کہ ہمارے طلباء باصلاحیت ہیں، قبل ازیں ہائر ایجوکیشن کمیشن پاکستان کے اشتراک سے ڈائو یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز میں ہونے والے اردو مباحثے کے شرکاء نے قرارداد ’’افراد کے ہاتھوں میں ہے اقوام کی تقدیر‘‘ کے حق میں فیصلہ دے دیا۔
جمعرات کو جاری اعلامیہ کے مطابق ڈائو یونیورسٹی کے آراگ آڈیٹوریم میں ہونے والے مباحثے میں طلبہ و طالبات نے بھرپور جوش و خروش کا مظاہرہ کیا۔ اس موقع پر مباحثے کے منصفین ڈاکٹر اقبال پیرزادہ، پروفیسر فوزیہ امتیاز، ریاض احمد، محمد حنیف، عدنان اختر، پروگرام آرگنائزر پروفیسر مکرم علی اور ڈاکٹر لبنٰی ریاض نے بھی خطاب کیا۔
پروفیسر ڈاکٹر محمد مسرور نے کہا کہ ہمارا قومی المیہ یہ رہا ہے کہ مباحثوں اور مقابلوں میں آنے والے فراد محض سامعین تصور کرکے آتے ہیں، اگر سامعین سیکھنے کے جذبے کے تحت مباحثوں میں شریک ہوں گے تو کل پاکستان کو بڑے مقرر ایسے ہی مباحثوں سے ملیں گے۔
انہوں نے مزید کہا کہ تعلیم کی ترقی کے لئے ہائر ایجوکیشن کمیشن کی خصوصی دلچسپی سے طلباء میں تعلیم اور ہم نصابی سرگرمیوں میں حصہ لینے کا جذبہ بڑھ رہا ہے۔ مباحثے کے آخر میں مہمانِ خصوصی پروفیسر محمد مسرور نے بالترتیب اول، دوم اور سوم آنے والے انشا جاوید، انوشہ ندیم اور شہیرا اقبال کو انعامات دیئے۔

پاکستان میں ذیابیطس کے مریضوں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہورہا ہے،ماہرین صحت ملک میں ذیابیطس کے مریضوں کی موجودہ تعداد تقریباً ستر لاکھ ہے ۔ اندازے کے مطابق 2040ء تک یہ تعداد ایک کڑوڑ چوالیس لاکھ تک پہنچ جائے گی جوکہ دنیا بھر کے ممالک میں آٹھویں بڑی تعداد ہوگی،سیمینار سے خطا ب ، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅ پاکستان میں ذیابیطس کے مریضوں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہورہا ہے،ماہرین صحت
چین میں بچوں کو دودھ نہ پلا سکنے والی مائیں ہسپتالوں کی بجائے مساج مراکز کا رخ کر رہی ہیں
ایبولا جیسے وبائی امراض کی تباہ کاریوں پر قابو پانے کیلئے انشورنس اور بانڈز متعارف کروائے جائیں گے،عالمی بینک
سپربگ جراثیم ہر تین سیکنڈ میں ایک انسان کو ہلاک کریں گے،عالمی تجزیہ
پاکستان میں ذیابیطس کے مریضوں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہورہا ہے،ماہرین صحت
ہسپتالوں میں مریضوں کی سہولیات کیلئے اقدامات کئے جا رہے ہیں،کمشنر
محکمہ صحت اسلام آباد نے ڈینگی مچھر کے خاتمے کے لئے مچھر مار ادویات جمع کرنا شروع کر دیں
زیادہ تیل میں پکی ہوئی خوردنی اشیاء، نمک کا زیادہ استعمال فشار خون کے امراض کا باعث ہیں،
2020 تک بھارت کی 33فیصد آبادی بلند فشار خون میں مبتلا ہو جائے گی
ملک میں ذیابیطس کے مریضوں کی موجودہ تعداد تقریباً ستر لاکھ ہے ۔ اندازے کے مطابق 2040ء تک یہ تعداد ایک کڑوڑ چوالیس لاکھ تک پہنچ جائے گی جوکہ دنیا بھر کے ممالک میں آٹھویں بڑی تعداد ہوگی،سیمینار سے خطا ب
کراچی (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔18 مئی۔2016ء) پاکستان میں ذیابیطس کے مریضوں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہورہا ہے۔ انٹرنیشنل ڈایابیٹس فیڈریشن کے ساتویں ایڈیشن اٹلس کے مطابق پاکستان میں ذیابیطس کے مریضوں کی موجودہ تعداد تقریباً ستر لاکھ ہے ۔ اندازے کے مطابق 2040ء تک یہ تعداد ایک کڑوڑ چوالیس لاکھ تک پہنچ جائے گی جوکہ دنیا بھر کے ممالک میں آٹھویں بڑی تعداد ہوگی۔
یہ بات ماہرین صحت پروفیسر عبدالباسط اور پروفیسر محمد یعقوب احمدانی نے کراچی پریس کلب میں رمضان المبارک کی آمد کے پیش نظر ذیابیطس سے متاثرہ روزے داروں کی رہنمائی کے لیے بقائی انسٹی ٹیوٹ آف ڈایابیٹس کے اشتراک سے منعقدہ آگاہی سیمینار سے خطا ب کرتے ہوئے کہی ۔ اپنے خطاب میں پروفیسر عبدالباسط ( ’گائیڈ لائنز آن ڈائبیٹیس مینجمنٹ ڈیورنگ رمضان‘ کے مصنف اور چیئرمین آئی ڈی ایف مینا، چیئرمین پاکستان ورکنگ گروپ آن ڈایابیٹک فوٹ) نے کہا: ’ذیابیطس سے متاثرہ افراد کی بڑی تعداد رمضان کے دوران روزے رکھتی ہے اور انہیں رمضان کی آمد سے قبل اپنے معالج سے مشاورت کرنی چاہیے تاکہ معالج اپنے مریضوں کی علامات کے پیشِ نظر انہیں مناسب ہدایات دے سکیں۔
ذیابیطس سے متاثرہ افراد کو اپنے آپ کو خطرے میں ڈالنے سے پرہیز کرنا چاہیے اور روزے رکھنے یا نہ رکھنے کا فیصلہ اپنے معالج کی ہدایات کے مطابق کریں۔ ‘ پروفیسر عبدالباسط نے پیچیدگیوں سے بچنے کے لیے ہر مریض کی علامات کے مطابق انفرادی منصوبہ بندی اور دیکھ بھال کی ضرورت پر زور دیا۔ ڈایابیٹس اینڈ رمضان انٹرنیشنل الائنس (DAR) کا جاری کردہ نیا ہدایت نامہ بین الاقوامی دواساز ادارے صنوفی کی ایک غیر محدود تعلیمی گرانٹ کے تعاون سے مختلف ممالک سے تعلق رکھنے والے ماہرین کی مہارت اور کوششوں سے حال ہی میں دبئی میں جاری کیا گیا ہے۔
رمضان المبارک اسلامی سال کا مقدس ترین مہینہ ہے لیکن امراض کے شکار خصوصاً ذیابیطس سے متاثرہ مریضوں کے لیے بیماری کی حالت میں روزے رکھنا صحت کے لیے مضر ثابت ہوسکتا ہے۔ اسلام میں بیماروں کو روزے رکھنے کی پابندی نہ ہونے کے باوجود مسلمان مریضوں کی ایک بڑی تعداد روزے رکھتی ہے۔ روزے داروں کی اتنی بڑی تعداد کے پیشِ نظر معالجین کے لیے بین الاقوامی تسلیم شدہ ہدایت نامے کی ضرورت تھی جسے وہ اپنے مریضوں کی مشاورت کے لیے استعمال کرسکیں۔
اس موضوع پر زیادہ سے زیادہ آگاہی ذیابیطس کے مریضوں کو روزوں کے دوران محفوظ تجربے سے ہمکنار کرکے ان کی زندگیوں میں بہتری کا سبب بنے گی۔ مریض عموماً ذیابیطس کے مضمرات سے مکمل آگاہی نہ ہونے کے باعث روزے رکھنے سے اپنی صحت پر پیش آنے والے اثرات سے بے خبر ہوتے ہیں اور بروقت طبی مشاورت نہیں لیتے۔ مریضوں کے لیے مضمرات سے آگاہ ہونا بہت ضروری ہے ۔
روزے دار عموماً لاپرواہی کا مظاہرہ کرتے ہیں جس میں غیر صحت بخش کھانے مثلاً تلی ہوئی اشیاء ، کاربوہائیڈریٹس، چکنائی سے بھرپور طعام اور میٹھے مشروبات کا عین افطار کے وقت بڑی تعداد میں استعمال شامل ہے۔ یہ عادات خون میں گلوکوز پر قابو پانے میں ناکامی کا سبب بنتے ہوئے پیچیدگیوں کا باعث بنتی ہیں۔ ہدایت نامے کے معاون مصنف پروفیسر محمد یعقوب احمدانی نے اپنے خطاب کے دوران ذرائع ابلاغ سے عام افراد کو اپنے معالج سے مشورے کے فوائد کے بارے میں آگاہ کرنے کی درخواست کی۔
انہوں نے کہا، ’مریضوں کو اپنے معالجین سے دوائی کی مقدار اور اوقات کی کمی بیشی، کھانے اور مشروبات کے استعمال، جسمانی سرگرمیوں، خون میں گلوکوز کی ازخود نگرانی کے بارے میں پوچھنا چاہیے۔ مریض کو علم ہونا چاہیے کہ اسے خون میں شوگر کی مقدار میں کتنی کمی یا بیشی پر روزہ توڑ دینا چاہیے تاکہ صحت کو کوئی پیچیدگی پیش نہ آئے۔‘ صنوفی پاکستان کی ایکسٹرنل افیئرز ڈائریکٹر، لیلیٰ خان نے کہا: ’صنوفی میں ہم مریض کو مرکزی حیثیت دیتے ہوئے اپنے معاشرے کی ضرورت کے مطابق اقدامات کے عزم پر کاربند ہیں۔
ہم ذیابیطس سے متاثرہ افراد کی زندگیوں میں بہتری لانے کی کوششوں میں مصروف ہیں تاکہ وہ ایک صحت مند اور بھرپور زندگی گذار سکیں۔ رمضان قریب ہی ہیں اور روزے رکھنے کے خواہش مند ذیابیطس سے متاثرہ افراد رمضان سے قبل اپنے معالج سے ضرور مشاورت کریں۔‘ اس موقع پر کراچی پریس کلب کے نجیب ٹیرس میں صنوفی پاکستان کی جانب سے کلب کے ممبران کے بلڈ شوگر ٹیسٹ کا بھی انتظام کیا گیاتھا۔ ڈایابیٹس اینڈ رمضان انٹرنیشنل الائنس (DAR) کا جاری کردہ ہدایت نامہ اور مزید معلومات IDF اور DAR کی ویب سائٹ پر موجود ہیں۔

تحریک انصاف نے 2 اہم وکٹیں اڑائی، 2 اہم سیاسی شخصیات کی پارٹی پر اعتماد اور شمولیت کا اعلان - ٹائمز آف چترال
تحریک انصاف نے 2 اہم وکٹیں اڑائی، 2 اہم سیاسی شخصیات کی پارٹی پر اعتماد اور شمولیت کا اعلان
اسلام آباد (نیوز ڈیسک ٹائمزآف چترال 16 اگست 2017) تحریک انصاف کی پارٹی منشور اور سیاسی ویژن پر اعتماد کرتے ہوئے شیخورہ کی معروف سیاسی شخصیات شفقت رسول اور افتخار رسول گھمن نے عمران خان نے ملاقات کے بعد تحریک انصاف میں شمولیت کا اعلان کردیا۔ عمران نے نئے آنے والے ممبران سے گفتگوں میں کہا پاکستان اس وقت تاریخ کے اہم موڑ پر کھڑا ہے۔ کرپشن اور بدعنوانی کے دلدل سے نکلنے کے لئے پنجاپ کی عوام کو کھڑا ہونا پڑے گا۔
تفصیلات کے مطابق مطابق شیخوپورہ کی معروف سیاسی شخصیات شفقت رسول گھمن اور افتخار رسول گھمن نے عمران خان سے ملاقات کی اور تحریک انصاف میں شامل ہونے کا اعلان کیا ۔ عمران خان نے پارٹی پار اظہار اعتماد اور شمولیت پر گھمن برادران کا خیر مقدم کیا ۔ اس موقع پر گفتگو کرتے ہوئے عمران خان نے کہا کہ پاکستان ایک تاریخی موڑ پر کھڑا ہے، کرپشن کی دلدل سے نکلنے کیلئے پنجاب کے عوام کو کھڑا ہونا ہوگا ، پنجاب تبدیلی کا مرکز بن چکا ہے۔

مفتی عبدالقوی کی ضمانت منظور،27روز بعد سنٹرل جیل ملتان سے رہا،مریدوں اور اہلخانہ کا استقبال رہائی پر اللہ کا شکرادا کرتا ہوں ،پولیس کے بارے میں اتنا کہوں گا کہ- "پنجاب پولیس زندہ باد"،مفتی عبدالقوی کی رہائی پر میڈیا سے گفتگو
رہائی پر اللہ کا شکرادا کرتا ہوں ،پولیس کے بارے میں اتنا کہوں گا کہ- "پنجاب پولیس زندہ باد"،مفتی عبدالقوی کی رہائی پر میڈیا سے گفتگو
ملتان(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 14 نومبر2017ء)قندیل بلوچ قتل کیس میں عدالت نے ملزم مفتی عبدالقوی کی ضمانت منظور کی کرلی،دولاکھ کے ضمانتی مچلکوں کے عوض مفتی عبدالقوی کوسنٹرل جیل ملتان سے رہا کردیا،27روز بعدرہائی ملنے پر مفتی عبدالقوی کے مریدوں اوران کے اہلخانہ نے ان کا شانداراستقبال کیا،میڈیا سے مختصرگفتگو کرتے ہوئے مفتی عبدالقوی کا کہنا تھا کہ رہائی پراللہ کا شکرادا کرتا ہوں،آج(بدھ)کو میڈیا سے تفصیلی گفتگو میں پولیس اور جیل سے متعلق تفصیلی باتیں بھی ہوں گی ،پولیس کے بارے میں اتنا کہوں گا کہ- "پنجاب پولیس زندہ باد"۔
دریں اثنا ء نیو جوڈیشل کمپلیکس ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج امیرمحمدخان کی عدالت میں قندیل بلوچ قتل کیس کے ملزم مفتی عبدالقوی کی درخواست ضمانت پر سماعت ہوئی ،سماعت کے دوران مفتی عبدالقوی کے وکیل نے دلائل پیش کرتے ہوئے کہا کہ مقتولہ کا بھائی اسلم شاہین کیس میں نامزد ملزم ہے، لیکن اس کی ضمانت ہوگئی ہے جبکہ مفتی عبدالقوی پر قندیل کے بھائیوں کو اکسانے کا الزام ہے اور سعودیہ سے آنے والی نامعلوم کال پر مفتی عبدالقوی کو ملزم ٹھہرایا جا رہا ہے،وکیل کا مزید کہنا تھا کہ پولی گرافکس رپورٹ کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔

کراچی کے عوام کے لیے ٹریفک جام وبان جان بن گیا گھنٹوں سڑکوں پر پھنسے رہنا کراچی کے باسیوں کا مقدر بن گیا،دھول مٹی سے شہری سانس کی بیماریوں میں مبتلا ہونے لگے
کراچی کے عوام کے لیے ٹریفک جام وبان جان بن گیا
گھنٹوں سڑکوں پر پھنسے رہنا کراچی کے باسیوں کا مقدر بن گیا،دھول مٹی سے شہری سانس کی بیماریوں میں مبتلا ہونے لگے
کراچی (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 16 مئی2018ء) کراچی کے عوام کے لیے ٹریفک جام وبان جان بن گیا ،گھنٹوں سڑکوں پر پھنسے رہنا کراچی کے باسیوں کا مقدر بن گیا،دھول مٹی سے شہری سانس کی بیماریوں میں مبتلا ہونے لگے،شہریوں نے ماہ صیام میں ہر حالت میں ٹریفک رواں دواں رکھنے کیلئے انتظامات کا مطالبہ کردیا۔تفصیلات کے مطابق کراچی میں ہونے والے ٹریفک جام نے شہریوں کو اذیت میں مبتلا کردیا ہے ۔
شہریوں کا کہنا ہے کہ سڑکوں پر جگہ جگہ ترقیاتی کام جاری ہیں جو کہ ختم ہونے کا نام ہی نہیں لے رہے جس کے باعث منزل پر پہنچ نے میں شدید پریشانی کا سامنا ہے ۔شہرمیں جاری ترقیاتی کاموں سے پیدا گردو غبار کی وجہ سے شہری آشوب چشم اور حلق کی بیماریوں میں مبتلا ہو نے لگے ہیں ۔ٹریفک پولیس اہلکار سڑکوں پر تو موجود ہیں لیکن ٹریفک کی بگڑتی ہوئی صورتحال کو قابو کرنے میں ناکام دکھائی دیتے ہیں۔

پاکستان میں رہنے والے ارجنٹائن ویزا جزائر کاکاس پاسپورٹ کے حامل کے لیے
ارجنٹائن کا سیاحتی ویزا درکار نہیں جزائر کاکاس کے شہریوں کے 90 دن تک کے قیام کے لیے.
جزائر کاکاس کے شہریوں کے لیے ارجنٹائن ویزہ درکار ہے مزید معلومات کے لیے قریب ترین سے رابطہ کریں ارجنٹائن سفارتخانے کی.

پاکپتن،لو میرج کرنے پر لڑکی کے ورثاء نے دولہے کو قتل کرنے کی نیت سے اغواء کرلیا زنجیروں میں جکڑ کر مویشیوں کے ساتھ باندھ کر تشدد، طلاق دینے پر دبائو، پولیس نے کاروائی کے دوران نوجوان کو بازیاب کروالیا
پاکپتن،لو میرج کرنے پر لڑکی کے ورثاء نے دولہے کو قتل کرنے کی نیت سے اغواء کرلیا
زنجیروں میں جکڑ کر مویشیوں کے ساتھ باندھ کر تشدد، طلاق دینے پر دبائو، پولیس نے کاروائی کے دوران نوجوان کو بازیاب کروالیا
پاکپتن(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 16 اپریل2018ء) لو میرج کرنے پر لڑکی کے ورثاء نے دولہے کو قتل کرنے کی نیت سے اغواء کرلیا،زنجیروں میں جکڑ کر مویشیوں کے ساتھ باندھ کر تشدد، طلاق دینے پر دبائو، پولیس تھانہ قبولہ نے کاروائی کے دوران نوجوان کو بازیاب کروالیا۔
بتایا گیا ہے کہ نواحی قصبے قبولہ کے علاقہ فرید شاہ کے رہائشی نوجوان محمد خاں نے ڈھپئی کے علاقہ کی رہائشی خاتون امانت بی بی سے لومیرج کررکھی تھی جس پر امانت بی بی کے بھائی ذاکر نے اپنے 6 ساتھیوں کے ہمراہ محمد خاں کے گھرسے محمد خاںکو ہیلے بہانے سے اپنے ساتھ باہر لے جاکر اغواء کرلیا جس کے بعد ملزمان محمد خاں کو تھانہ شبھور کے علاقے میں لے گئے جہاں پر ملزمان نے محمد خاں کو زنجیروں میں جکڑ کرمویشیوں کے ساتھ باندھ کر تشدد کا نشانہ بنایا ا ور طلاق دینے کا مطالبہ کیا،،طلاق نہ دینے پر قتل کرنے کی دھمکیاں دیں۔

چیف جسٹس ناصر الملک کی طبیعت ایک بار پھر ناساز ،چیک اپ کیلئے اے ایف آئی سی منتقل ، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅چیف جسٹس ناصر الملک کی طبیعت ایک بار پھر ناساز ،چیک اپ کیلئے اے ایف آئی سی منتقل
اسلام آباد (اُردو پوائنٹ اخبار تازہ ترین۔04مارچ۔2015ء) چیف جسٹس ناصر الملک کی طبیعت ایک بار پھر ناساز ہونے پر انہیں چیک اپ کے لئے اے ایف آئی سی منتقل کردیا گیا۔ تفصیلات کے مطابق بدھ کو چیف جسٹس ناصر الملک کی طبیعت ایک بار پھر سے ناساز ہوئی تو انہیں اے ایف آئی سی لے جایا گیا جہاں ڈاکٹر ز نے ان کا میڈیکل چیک اپ کرنے کے بعد انہیں مزید ٹیسٹوں کا مشورہ دیا ‘ چیف جسٹس کو گزشتہ ماہ دورہ پشاور کے دوران دل کی تکلیف ہوئی تھی جس پر ان کو پشاور کے مقامی ہسپتال میں لے جایا گیا جہاں پر ان کی اینجو گرافی کی گئی تھی تاہم اس کے بعد سے ان کی حالت سنبھل نہیں رہی۔

ترجمہ:’’اس کے نور کی مثال ایسی ہے جیسے ایک طاق کہ اس میں چراغ ہے۔ چراغ فانوس میں ہے فانوس ایسے ہے کہ ایک موتی جو ستارے کی مانند چمکتا ہے۔ یہ چراغ اس برکت والے پیڑ زیتون کے تیل سے روشن ہوتا ہے جو نہ شرقی ہے نہ غربی۔ قریب ہے کہ اس کا تیل ۔۔۔مزید پڑھیں
♦ اگر مجھے تخلیق کرنے والا خالق کوئی ہے تو وہ کون ہے؟ اس کی پہچان کیا ہے؟ میرا مقصدِ حیات کیا ہے؟
ان جوابات کی تلاش کے لیے انسان نے جب بھی کوشش کی تو اللہ تعالیٰ نے اس کی راہنمائی کے لیے ہر دور میں اور اس زمین کے ہر خطہ میں اپنے نبی اور رسول بھیجے۔ جو انسان کو ان سوالات کے جوابات سے ۔..مزید پڑھیں
ﷲ پر بھروسہ ”توکّل” کہلاتا ہے۔ ﷲ پاک سے عشق کا تقاضا ہے کہ اپنا ہر کام بلکہ اپنا آپ ﷲ پاک کے سپرد کر دیا جائے۔ توکّل کو ”فقر” کی بنیاد سمجھا جاتا ہے۔ مرشد کا پہلا سبق بھی یہی ہوتا ہے اور ایک طالبِ مولیٰ کی نشانی بھی یہی ہے کہ وہ متوکّل ہوتا ہے۔ قرآن مجید میں بار بار اس بات کی طرف توجہ دلائی گئی ہے:”اسی پر توکّل کرو اگر تم مسلم ہو۔” (سورۃ یونس۔ 84)حضرت نوح علیہ السلام سے جب ساری قوم پھر جاتی ہے ان کی مخالفت اور عداوت کا اظہار کرتی ہے تو آپؑ فرماتے ہیں:”میرا تو ﷲ پر توکّل ہے تم سب اپنی تدبیریں کر لو۔ ”(سورۃ یونس۔71)۔..مزید پڑھیں
دینِ اسلام باطنی طور پر رجوع الی اللہ یعنی ہر طرف سے منہ موڑ کر اللہ کی طرف رجوع کرنے کا دین ہے اور ظاہری طور پر اسی رجوع الی اللہ کا ذریعہ بننے والے اعمال کا مجموعہ ہے۔ رجوع الی اللہ ہی دین کے تمام ظاہری و باطنی اعمال کا بنیادی مقصد ہے۔ اس مقصد کی تکمیل کے لیے اپنے بندوں کی رہنمائی کی خاطر اللہ تعالیٰ نے ہدایت کے دو ذریعے بنائے یعنی قرآن و سنت۔ ان دونوں میں سے کسی ایک کو بھی چھوڑ دینے، جھٹلانے یا اس کی آدھی ادھوری یا من پسند پیروی کرنے والا دین سے کچھ حاصل نہ کرپائے گا بلکہ دین و دنیا کے۔..مزید پڑھیں

اردو میں Lotto.in سائٹ کا نقشہ

عام انتخابات 2018ء میں حصہ لینے والے امیدواروں کے کاغذات نامزدگی کی جانچ پڑتال کے لئے آن لائن سکروٹنی سیل قائم
اسلام آباد ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 04 جون2018ء) عام انتخابات 2018ء میں حصہ لینے والے امیدواروں کے کاغذات نامزدگی کی جانچ پڑتال کے لئے آن لائن سکروٹنی سیل قائم کر دیا گیا ہے۔ ملک بھر میں 849 ریٹرننگ آفیسران کو اس سلسلہ میں پرفارما اور ایس او پی بھی ارسال کردیئے گئے ہیں۔ ریٹرننگ آفیسر تمام قومی و صوبائی حلقوں کے امیدواروں کے کوائف الیکشن کمیشن کے آن لائن سکروٹنی سیل کو روزانہ کی بنیاد پر بذریعہ ای میل بھجوائیں ۔
الیکشن کمیشن کی جانب سے جاری تفصیلات کے مطابق اس سکروٹنی سیل کے لئے خصوصی سافٹ ویئر تیار کرکے اس کے تمام کمپیوٹرز میں فیڈ کردیا گیا ہے۔ اس سافٹ ویئر کے ذریعے نادرا ،ایف بی آر، نیب، سٹیٹ بینک آف پاکستان کو الیکشن کمیشن سیکرٹریٹ سے ایک محفوظ نظام کے تحت منسلک کر دیا گیا ہے۔
آن لائن سکروٹنی سیل میں تمام امیدواروں کے کوائف کو سکروٹنی سافٹ ویئر میں فیڈ کیا جائے گا۔
نادرا ،ایف بی آر ، نیب اور سٹیٹ بینک تمام امیدواروں کے ضروری کوائف اور دیگر ریکارڈ کی جانچ پڑتال کرنے کے بعد ایک پرفارما کی صورت میں اس سکروٹنی سافٹ ویئر پر جاری کردیں گے ۔ الیکشن کمیشن میں قائم سکروٹنی سیل کی منتخب ٹیمیں تمام اداروں کی طرف سے دی گئی معلومات کو وصول کرنے کے بعد یہ معلومات متلعقہ ریٹرننگ افسران کو واپس بھیجیں گے۔ جانچ پڑتال کا یہ عمل شیڈول کے مطابق 14 جون تک جاری رہے گا۔

کراچی،رینجرز نے 4 ملزمان کو گرفتار کرلیا، اسلحہ و ایمونیشن برآمد
کراچی ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 04 جون2018ء) پاکستان رینجرز سندھ نے ملیر سٹی اور زمان ٹاؤن کے علاقوں میں کارروائی کرتے ہوئے 4 ملزمان علی حمزہ عرف گینگ وار، قاضی عبید عزیز، سلمان اور سید نور کو گرفتار کیا جو ڈکیتی کی متعدد وارداتوں میں ملوث ہیں۔
جاری کردہ اعلامیہ کے مطابق ملزمان کے قبضے سے اسلحہ،، ایمونیشن اور مسروقہ سامان بھی برآمد کرلیا گیا ہے اور تمام ملزمان کو قانونی چارہ جوئی کے لئے پولیس کے حوالے کر دیا گیا ہے۔

لاہور میں دو منزلہ عمارت گرنے سے 2 افراد ہلاک‘ 4زخمی، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅لاہور میں دو منزلہ عمارت گرنے سے 2 افراد ہلاک‘ 4زخمی
ڈینگو وائرس کیخلاف تمام ضروری اقدامات کرلئے ہیں،نصیر خان،مرض سے نمٹنے کیلئے وسائل کی کوئی کمی نہیں،صورتحال مکمل کنٹرول میں ہے،وفاقی وزیر صحت کی صحافیوں سے بات چیت
سرحد اسمبلی میں باجوڑ کے شہداء، غلام اسحاق خان، سابق گورنر سرحد کے ایم اظہر کیلئے فاتحہ خوانی و ڈاکٹرقدیر کی صحت یابی کیلئے دعا
سرحد حکومت نے ڈینگی بخار کی روک تھام و عوامی آگاہی کیلئے 70 لاکھ روپے مختص کر دیئے
لاہور میں دو منزلہ عمارت گرنے سے 2 افراد ہلاک‘ 4زخمی
پاکستان سمیت متعدد ایشیائی ممالک کے زیر زمین آبی ذخائر انسانی استعمال کے لئے مضر ہیں۔عالمی ادارہ صحت
بھارت ‘ ڈینگی وائرس سے مرنے والوں کی تعداد 139 ہو گئی
ڈینگی فیور سے صرف سندھ میں ستائیس افراد ہلاک ہوئے ہیں کسی اور صوبہ میں کوئی نہیں مرا ، سیکرٹری صحت ،596 افراد میں وائرس پایا گیا جبکہ 2009 افراد شبہ پر ہسپتال آئے پریس کانفرنس
لاہور (اردوپوائنٹ اخبار تازہ ترین30اکتوبر2006 ) لاہور میں 2 منزلہ عمارت گرنے سے 2 افراد جاں بحق اور 4 زخمی ہوگئے ہیں۔ تفصیلات کے مطابق پیر کے روز لاہور کے علاقے شاہدرہ میں 2 منزلہ عمارت گرنے سے 2 افراد جاں بحق اور 4 زخمی ہوگئے۔ زخمیوں کوہسپتال منتقل کر دیا گیا ہے۔ عینی شاہدین کے مطابق عمارت انتہائی بوسیدہ تھی اور انتظامیہ نے اسے خالی کرنے کی ہدایت کی تھی تاہم اس میں رہائش پذیر خاندان نے خالی کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ عمارت کے ملبے تلے تقریباً 8 افراد دبے ہوئے ہیں جنہیں مقامی افراد نکال رہے ہیں تاہم ان میں سے 2 افراد زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گئے ۔

15W تمام سولر ایل ای ڈی گارڈن لائٹس میں، پارکنگ لوط لائٹنگ مینوفیکچررز اور سپلائرز کے لئے سولر لائٹ - چین فیکٹری - سوسائٹی الیکٹرانکس
سماجی الیکٹرانکس بہترین چین دیگر بیرونی روشنی کے علاوہ مینوفیکچررز اور سپلائرز میں سے ایک ہے، جس میں سب سے اچھا 15W اچھی طرح سے ایک شمسی توانائی کی قیادت باغ روشنی، پارکنگ لائٹنگ روشنی کے منصوبے کے لئے شمسی لائٹ، ہمارے فیکٹری سے تھوک مصنوعات میں خوش آمدید.
تفصیلات: 15W ایل ای ڈی 80W سولر پینل
پروڈکٹ کا نام: 15W تمام سولر ایل ای ڈی گارڈن لائٹس میں
پبلک اسکوائر، پلازا، صحن، باغ، پارک، گلی، سڑک، راستے، پارکنگ، نجی سڑک، سایڈورک، کیمپس، ہوائی اڈے، فارم اور ریشہ، پریمیٹ سیکورٹی، وائلڈ لائف کا علاقہ، فوجی اڈے.
یہ مصنوعات مربوط حصوں (شمسی پینل، لی-فی بیٹری، ایل ای ڈی، پی ڈبلیو ایم ایم کنٹرولر اور انسانی انٹیلی جنس شامل کرنے کا نظام) سے بنا ہے.
شمسی پینل کو سورج کی روشنی کو بجلی میں بدلتا ہے اور لی-فی بیٹری میں ذخیرہ کرتا ہے
کنٹرولر، ایل ای ڈی روشنی خود کار طریقے سے روشنی سینسر کنٹرول کی طرف سے رات میں کام کرے گا،
بیٹری ٹائپ کریں لتیم بیٹری
(سینسر کے ساتھ) لیڈ چپ برانڈ Bridgelux (12V 15W 3000LM)
چارج وقت سورج کی طرف سے 5-6 گھنٹے
خارج ہونے والا وقت نصف طاقت 20 گھنٹے
بڑھتے ہوئے اونچائی رینج (ایم) 6-7 میٹر
Hot Tags: 15W تمام سولر قیادت باغ لائٹس، پارکنگ روشنی کے علاوہ، چین، مینوفیکچررز، سپلائرز، فیکٹری، منصوبے کے لئے شمسی روشنی
60W شمسی توانائی سے یلئڈی اسٹریٹ لائٹ یلئڈی گارڈن لا...
شمسی توانائی سے شمسی پینل، کنٹرولر اور بیٹری کے ساتھ...

کراچی : رینجرز کی کارروائی ، لیاوری گینگ وار کا سر براہ عزیر بلوچ گرفتار: رینجرز نے کراچی میں کارروائی کرتے ہوئے لیاری گینگ وارکے سرغنہ عزیربلوچ کو گرفتار کر لیا ہے ۔ تفصیلات کے مطابق ترجمان رینجرز نے بتایا کہ لیاری گینگ وار کے سرغنہ عزیر بلوچ کو کراچی میں داخل ہوتے ہوئے مضافاتی علاقے سے گرفتار کیا گیا۔عزیر بلوچ ارشد پپو قتل کیس سمیت دہشتگردی، قتل اوربھتہ خوری کے 20 سے زائدمقدمات میں مطلوب تھا۔واضح رہے کہ 37 سالہ عزیر بلوچ کو لیاری میں پیپلزپارٹی کا سیاسی نمائندہ تصور کیا جاتا ہے۔ عزیع بلوچ پیپلز پارٹی امن کمیٹی کا سر براہ بھی تھا، جبکہ ملزم کے پاکستان پیپلزپارٹی کے کئی رہنماؤں سے بھی قریبی ... مزید
پاک فضائیہ کے ڈرون طیارے کی سر گودھا کے قریب ہنگامی لینڈنگ ۔ ترجمان پی اے ایف
اسٹیٹ بنک نے آئندہ دو ماہ کے لیے مانیٹری پالیسی کا اعلان کردیا
امریکی صدر اوبامہ کی دعوت پر پاکستان پیپلز پارٹی کے چئیر مین بلاول بھٹو زرداری آج امریکہ روانہ ہوں گے
عزیر بلوچ کو آج بھی اپنا بھائی سمجھتا ہوں ۔ ذوالفقار مرزا
وزیر اعظم نواز شریف نے پٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں‌میں کمی کا اعلان کر دیا
نیوزی لینڈ کیخلاف تیسرا ایک روزہ میچ، پاکستان کا ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ
پاکستان اور نیوزی لینڈ کے مابین ایک روزہ میچز کی سیریز کا تیسرا اور آخری میچ بھی بارش کی نذر ہونے کا خدشہ
پولیس اور رینجرز نے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں واقع جامعہ حفصہ کا محاصرہ کر لیا: معروف صحافی سبوخ سید کا دعوی
پولیس اور رینجرز نے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں واقع ..
شہباز شریف نے شہریوں اور پولیس اہلکاروں سے ان کی نشست پرجاکر ..
پنجاب کے نجی تعلیمی اداروں کی ایسوسی ایشنز کل یکم فروری ..
شام میں روس کی فضائی مہم کے دوران 1400 شہری ہلاک
جنگوں کے خاتمے پر مہاجرین کو جرمنی سے نکال دیں گے،انجیلا ..
ترکی کا روس پر اپنی فضائی حدود کی خلاف ورزی کا الزام
سابق آرمی چیف کے بھائی کامران کیانی نے برطانیہ میں سیاسی ..
بلاول بھٹو زرداری کراچی سے دوبئی پہنچ گئے، آصف زرداری کے ..
سپریم کورٹ کی جانب سے تلور پر عائد پابندی ختم کرنے کے بعد ..
کراچی میں بڑے آپریشن کی تیاریاں ،وفاقی حکومت کھل کر سامنے ..
پاکستان میں ابھی تک ذیکا وائرس کا کوئی کیس سامنے نہیں آیا ..
حیدر آباد: کورنمنٹ نزرتھ گرلز کالج کے اساتذہ پرنسپل شاہدہ پروین ابڑو کے خلاف احتجاج کر رہے ہیں۔
حیدر آباد: پریت آباد کی رہائشی خاتون انصاف کے لیے اپنے بچوں کے ہمراہ احتجاج کر رہی ہے۔
حیدر آباد: پولیس لائن کے رہائشی مقین بجلی پانی منقطع ہونے کے خلاف ٹائر جلا کر احتجاجی مظاہرہ کر رہے ہیں۔
حیدر آباد: پیں کونسل پاکستان برائے بین مذاہب ہم آہنگی کی طرف سے امن ریلی نکالی جا رہی ہے۔
حیدر آباد: اسریٰ یونیورسٹی کے کانووکیشن 2016ء میں یونیورسٹی کے وائس چانسلر اسد اللہ قاضی طلبہ کو گولڈ میڈل دے رہے ..
حیدر آباد: اسریٰ یونیورسٹی کے کانووکیشن 2016ء میں یونیورسٹی کے وائس چانسلر اسد اللہ قاضی طلبہ میں ڈگریاں تقسیم کر ..
اسلام آباد، وزیراعظم نواز شریف ملکی حالات پر اعلی سطحی اجلاس کی صدارت کر رہے ہیں۔
حیدرآباد، امیر جماعت اسلامی سراج الحق ہائیکورٹ بار ایسوسی ایشن کے ارکان سے خطاب کر رہے ہیں۔
لاہور، شہری بارش میں اپنی اپنی منزلوں‌کی جانب رواں دواں ہیں۔
کراچی، وزیراعلی سندھ قائم علی شاہ سے کور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل نوید مختار ملاقات کر رہے ہیں۔
پشاور، وزیراعلی خیبرپختونخوا پرویز خٹک سے یو این ڈی پی کے کنٹری ڈائریکٹر مارک آندرے فرانچے ملاقات کر رہے ہیں۔
اسلام آباد، سینیٹر مشاہد اللہ خان پی آئی اے عمارت میں اجلاس کے بعد پریس کانفرنس سے‌خطاب کر رہے ہیں۔

خوشحال بلوچستان مستحکم پاکستان کی ضمانت ہے پرا من بلوچستان پالیسی کے تحت جو نوجوان پاکستان کا علم بلند کر کے قومی دائرے میں شامل ہو گئے ہیں، کمانڈنٹ قلات اسکائوٹس سی پیک بلوچستان کی خوشحالی کی ضامن ... مزید
خضدار، موجودہ حکومت عوامی خدمت اور عوام کے اعتماد کو بحال کرنے کا جو عملی نمونہ پیش کیا ہے، آغا شکیل احمددرانی
عوام کی خدمت کو ہم عبادت سمجھ کر سرانجام دے رہے ہیں ،موجودہ دور اور ماضی میں عوام کیلئے کافی منصوبے بنائے بے روزگاری کم کرنے کیلئے نوجوانوں کو روزگار کے مواقع دیئے ، تعلیم صحت ، بجلی ، مواصلات اورپینے ... مزید
ہما را ملک کافی خوبصورت و پیارا ہے ، اس وطن پاکستان کی تعمیر و ترقی کے لئے ہم سب کو ملکر کردار ادا کرنا چاہیے ،ملک میں شفافیت، احتساب اور انصاف پہلی ترجیح ہونی چاہئے وائس چانسلربلوچستا ن یونیورسٹی ... مزید
عوام کی خدمت کو ہم عبادت سمجھ کر سرانجام دے رہے ہیں ، میر عاصم کرد گیلو
انجینئرنگ یونیورسٹی خضدار کے ملازمین کے مسائل تمام جمہوری کوششوں کے باوجود حل نہیں ہو سکے، انتظامیہ جو وعدے کرتی ہے ان کی تکمیل پر سنجیدہ کوششیں نہیں جس کیوجہ سے ملازمین شدید مشکلات کا شکار ہیں، ... مزید
عوام کے بنیادی مسائل کے حل کے لئے ترجیحی بنیادوں پر کام کررہے ہیں، صوبائی وزیر زراعت
خضدار: ٹریفک حادثے میں زخمی ہونے والی خاتون زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے چل بسی
مالداری صوبے کا منافع بخش کار و بار ہے اس سے بہت بڑی تعداد میں لوگوں کا ذریعہ معاش کا انحصار ہے ، ڈپٹی کمشنر خضدار سہیل الرحمان بلوچ
خضدار کی آبادی میں اضافہ کیوجہ سے شہریوں کو پینے کے پانی کی فراہمی میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے، محمد بزنجو
خضدار، کسی بھی قوم کا مستقبل مدار ان کی نئی نسل کے کردار پر منحصر ہوتا ہے ، رکن قومی اسمبلی مولانا قمر الدین
محکمہ حیوانات کی جانب سے جانوروں کی افزائش نسل ،بیماریوں سے بچانے کیلئے خصوصی مہم کا آغاز کردیا گیا ہے،حاجی سہیل الرحمن بلوچ بڑی تعداد میں جانوروں کو ویکسین دی جارہی ہے ، ہماری معیشت کا بڑا انحصار ... مزید

سگریٹ نوشی بہت سی ذہنی بیماریوں کی وجہ ہے،ماہرین - GeekUrdu
سگریٹ نوشی بہت سی ذہنی بیماریوں کی وجہ ہے،ماہرین
ماہرین کا کہنا ہے کہ جو افراد 30 سال میں ایک دن میں 20 سگریٹ پیتے ہیں ان کے کارٹیکس کو مکمل صحت یاب ہونے میں 25 سال درکار ہوتے ہیں۔ ماہرین کی ریسرچ کے مطابق کارٹیکس اتنی جلدی صحت یاب ہو گا جتنی جلدی سگریٹ چھوڑی جائے گی۔ ماہرین کی مالیکیولر نفسیات کے جریدے میں شائع ہوئی رپورٹ کے مطابق سگریٹ نوشی سے ذہنی کمزوری،بڑھاپا اور ڈیمنشیا کا خدشہ بڑھ جاتا ہے۔ ماہرین نے اپنی تحقیق کو 500 خواتین اور مردوں پر آزمایا جن کی عمر 73 سال تھی۔

زندگی کے آخری لمحہ تک فلسطینی عوام اور وحدت کی حمایت کرتے رہیں گے
پاکستان کے شہر کوئٹہ کے اہلسنت عالم دین " محمد رجحان" نے
ہر مسلمان جو کملہ طیبہ زبان پر جاری کرتا ہے وہ جان لے کہ مسجد الاقصی اس کا قبلہ اول ہے، ہم فلسطینی عوام کی زبان سے، قلم سے اور شمشیر سے حمایت کرتے رہیں گے۔
تقریب خبر رسان ایجنسی کے مطابق ۳۲ویں وحدت کانفرنس میں شریک ، پاکستان کے شہر کوئٹہ کے اہلسنت عالم دین " محمد رجحان" نے خبرنگار سے گفتگو کرتے ہوئے کہا وحدت کانفرنس میں پاکستان کے ۲۰ علماء اور دانشور شریک ہیں۔
انہوں نے کہا ہم ہر سال وحدت کانفرنس میں شرکت کے لیے لمحہ لمحہ انتظار کرتے ہیں اور ہمیشہ ایسی فکر میں رہتے ہیں کہ کس طرح مسلمانوں میں اتحاد ایجاد ہوسکے۔
انہوں نے کہا فلسطینی عوام ہمیشہ سے مشکلات کا شکار رہے ہیں اور ان کی مشکلات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے لیکن ہر مسلمان جو کملہ طیبہ زبان پر جاری کرتا ہے وہ جان لے کہ مسجد الاقصی اس کا قبلہ اول ہے، ہم فلسطینی عوام کی زبان سے، قلم سے اور شمشیر سے حمایت کرتے رہیں گے۔

ابھی نگراں وزیراعظم نامزدگی کانوٹیفکیشن نہیں ملا،جسٹس(ر)ناصرالملک نگران وزیراعظم کا نوٹیفکیشن ملے گا تومیڈیا سے بات کروں گا، نگران وزیراعظم کی نامزدگی پر جسٹس (ر) ناصرالملک سے دوست احباب کی ملاقاتیں، مبارکبادیں پیش کیں۔ میڈیا رپورٹس
نگران وزیراعظم کا نوٹیفکیشن ملے گا تومیڈیا سے بات کروں گا، نگران وزیراعظم کی نامزدگی پر جسٹس (ر) ناصرالملک سے دوست احباب کی ملاقاتیں، مبارکبادیں پیش کیں۔ میڈیا رپورٹس
اسلام آباد (اُردوپوائنٹ اخبارتازہ ترین۔28 مئی 2018ء) : نامزد نگران وزیراعظم جسٹس (ر)ناصرالملک نے کہا ہے کہ ابھی بطور نگراں وزیراعظم نامزدگی کا نوٹیفکیشن نہیں ملا، نگران وزیراعظم کا نوٹیفکیشن ملے گا تومیڈیا سے بات کروں گا۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق وزیراعظم شاہد خاقان عباسی اور اپوزیشن لیڈر خورشید شاہ نے متفقہ طور پر جسٹس (ر)ناصرالملک کو نگراں وزیراعظم نامزد کردیا ہے۔
نگران وزیراعظم کی نامزدگی پرچیئرمین پی ٹی آئی عمران خان سمیت دیگر جماعتوں نے مبارکباد پیش کی ہے۔دوسری جانب نگران وزیراعظم کی نامزدگی کے بعد جسٹس (ر)ناصرالملک سے دوست احباب ملاقاتیں کررہے ہیں اور ان کو نامزدگی پر مبارکبادیں بھی پیش کررہے ہیں۔ اس سے قبل حکومت اور اپوزیشن کے درمیان آئندہ نگران وزیراعظم کے حوالے سے اتفاق پایا کہ جسٹس (ر) ناصر الملک آئندہ نگران وزیراعظم ہوں گے۔

جماعت اسلامی کا خیبرپختونخواہ حکومت سے علیحدگی اختیار کرنے کے فیصلے کے باجود ..
جماعت اسلامی کا خیبرپختونخواہ حکومت سے علیحدگی اختیار کرنے کے فیصلے کے باجود تحریک انصاف کی ..

قبل اس کے ہم حضور قلندر بابا اولیا ؒء کے حالات اور کشف و کرامات پیش کریں مناسب ہے کہ لفظ ’قلندر‘ کی وضاحت کردی جائے تاکہ انکے مقام کا اندازہ ہوجائے اور ان سے وقوع میں آنے والے واقعات سمجھ لینے اور ان پر یقین کر لینے میں ذہن و خیال ، ارادے اور نیّت کو یکسوئی حاصل ہوجائے۔
ایسا انسان جس کے دیدۂ اعتبار اور چشم حقیقت کے سامنے ہر شئے کی شیئیت اٹھ گئی ہواور وہ مراتب وجود کو سمجھ کر ان میں عروج کرتا رہے، یہاں تک کہ عالم تکوین سے بالاقدم رکھے اور مقام وحدانیت کے مشاہدے میں غرق رہ کر احدیّت کی تفصیل میں عین و حدت کا جمال مشاہدہ کرکے مقام وحدت کی مستی اور بے کیفی میں گم رہتے ہوئے مرتبۂ احدیّت پر واپس آئے۔ اس کے بعد اپنے مراتب سے جدا ہوئے بغیر احدیت کے مشاہدے میں محور ہے۔ پھر انسانی مرتبے پر پہنچ کر عبودیت کا مقام حاصل کرے، یہاں تک کہ اس کا عروج و نزول ایک ہوجائے ۔ جزو میں کُل اور کُل میں جزو کو دیکھے ، پھر ان تمام سے مستغنی ہوکر حیرت محمودہ یعنی سُرور میں رہے تو اس کو قلندر کہتے ہیں۔
یہ قلندر کا مقام محبوبیت کے مقام سے بھی اعلیٰ ہے کیونکہ محبوبیت کے مقام میں پھر بھی دوئی باقی رہتی ہے کہ ایک عاشق، دوسرا معشوق ہوتا ہے۔لیکن قلندری کا مقام یہ ہے کہ یہاں دوئی بالکل نہیں رہتی۔
کا معاملہ بن جاتا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے کلامِ مجید فرقان حمید میں ہادیٔ کو نین صلی ّ اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس مقام کی خبردی ہے۔ چنانچہ ایک موقع پر ارشاد فرمایا ہے :
حالاں کہ بیعت کے وقت صحابہ کرام ؓ کے ہاتھ پر نبی ؐ کا ہاتھ تھا۔ وحدت کے لحاظ سے یعنی دوئی باقی نہ رہنے کے اعتبار سے نبی ؐ کے ہاتھ کو رَبّ ذوالجلال نے اپنا ہاتھ قرار دیا ہے۔ ایک اور جگہ حضرتِ حق جلّ جلالہ فرماتے ہیں :
یہاں پر بھی اللہ تعالیٰ نے نبی ؐ کے فعل کو اپنا فعل قرار دیا ہے۔

ڈی سی بٹگرام نے بجلی کی لوڈشیڈنگ اور کم وولٹیج کا نوٹس لے لیا
ایبٹ آباد۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 07 جون2018ء) ڈپٹی کمشنر بٹگرام سید محمد فرل ثقلین نے بجلی کی لوڈشیڈنگ اور کم وولٹیج کا نوٹس لے لیا ۔ڈپٹی کمشنر نے چھتر گرڈسٹیشن کے دورہ کے دوران عملہ کو سختی سے شیڈول کے مطابق لوڈشیڈنگ کرانے کی ہدایت۔
ڈپٹی کمشنر بٹگرام سید محمد فرل ثقلین نے عوامی شکایات کا نوٹس لیتے ہوئے چھتر پلین گریڈ اسٹیشن کا دورہ کیا ۔اس موقع پرانہوں نے عملہ کو سختی سے ہدایات جاری کیں کہ بٹگرام کی جملہ لائنوں پر شیڈول کے مطابق لوڈشیڈنگ کی جائے اور کم وولٹیج کا مسئلہ فوری طور پر حل کیا جائے ،جس پر ذمہ داروں نے شیڈول کے مطابق لوڈشیڈنگ اورکم وولٹیج کا مسئلہ حل کرنے کی یقین دہانی کروائی-

انقرہ ۔ یکم جنوری (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 01 جنوری2017ء) ترک وزیر اعظم بن علی یلدرم نے اٴْردنی ہم منصب حانی الا ملکی سے ٹیلی فون پر بات چیت کی۔
مذاکرات میں اٴْردنی قراق علاقے میں 18 دسمبر کو پیش آنے والے دہشت گرد حملے میں اپنی جانوں سے ہاتھ دھو بیٹھنے والوں کے لیے اظہار تعزیت کرنے والے جناب یلدرم نے ترکی اور اردن کی دہشت گردی کے خلاف جدوجہد میں تعاون کی اہمیت پر توجہ مبذول کرائی۔ترک وزیر اعظم نے دہشت گرد تنظیم فیتو کی بغاوت کی کوشش کے خلاف اٴْردن کے ترکی سے تعاون کی بنا پر بھی ملکی کا شکریہ ادا کیا۔مذاکرات میں شام کے بحران کے حل میں بر سرِ پیکار دونوں ملکوں کے فائر بندی کے معاہدے پر عمل درآمد کے لیے باہمی تعاون کو جاری رکھنے پر بھی اتفاق کیا گیا۔

صحت ⬅صحت کی خبریں⬅کراچی،متوقع ہیٹ اسٹروک سے نمٹنے کے لئے صوبائی وزیر بحالیات کی زیر صدارت اجلاس
کراچی ۔ 2 مارچ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔03 مارچ۔2016ء) وزیر اعلیٰ سندھ کی ہدایت پر کراچی میں متوقع شدید گرمی (ہیٹ اسٹروک) کے خطرات سے نمٹنے کے لئے ایک اجلاس صوبائی وزیر بحالیات علی حسن ہنگورجو کی زیر صدارت منعقد ہوا۔ اجلاس میں سیکریٹری بحالیات سعید احمد اعوان، ڈائریکٹر جنرل پی ڈی ایم اے سندھ سید سلمان شاہ، ڈائریکٹر آپریشن محمد حلیم لاشاری اور دیگر افسران نے شرکت کی۔
اجلاس میں پی ڈی ایم اے سندھ کی جانب سے متعلقہ اداروں کے لئے شدید گرمی کے دوران احتیاطی تدابیر کے لئے ہدایات و رہنما اصول وضع کئے گئے بالخصوص پی پی ایچ آئی، محکمہ صحت، کے الیکٹرک، کے ایم سی، ٹریفک پولیس اور ڈسٹرکٹ مینجمنٹ اتھارٹی کو فوکس رکھا گیا۔ ڈائریکٹر جنرل پی ڈی ایم اے سندھ سید سلمان شاہ کی جانب سے متعلقہ اداروں سے کہا گیا کہ متعلقہ فیلڈ آفیسرز ان رہنما اصولوں پر عمل درآمد کو یقینی بنائیں۔
اجلاس میں ہیٹ اسٹروک سینٹرز قائم کرنے اور پبلک مقامات پر ٹھنڈے پانی کے اسٹال لگانے کا بھی فیصلہ کیا گیا۔ اجلاس میں فیصلہ کیا گیا کہ کے الیکٹرک، حیسکو، سیسکو کو شدید گرمی کے دوران بجلی کی مکمل بحالی کو یقینی بنائے، بالخصوص ہسپتالوں اور ایمرجنسی سینٹروں میں بجلی کی لوڈشیڈنگ نہ کرنے کی ہدایات جاری کی گئی ہے۔

انڈونیشیا میں 27 فٹ طویل اژدھا خاتون کو زندہ نگل گیا‘علاقے میں خوف وہراس اژدھے کو پکڑ کر جب اس کا پیٹ چاک کیا گیا تو اس کے پیٹ سے خاتون کی لعاب میں لتھڑی ہوئی مکمل لاش برآمد ہوئی
اژدھے کو پکڑ کر جب اس کا پیٹ چاک کیا گیا تو اس کے پیٹ سے خاتون کی لعاب میں لتھڑی ہوئی مکمل لاش برآمد ہوئی
جکارتہ(اُردو پوائنٹ اخبار آن لائن۔ پیر 18 جون 2018 ء) انڈونیشیا میں ایک بہت بڑے اژدھے نے ایک خاتون کو زندہ نگل لیا اور اس واقعے سے علاقے میں خوف و ہراس پھیل گیا۔27 فٹ طویل اژدھے کو پکڑ کر جب اس کا پیٹ چاک کیا گیا تو اس کے پیٹ سے خاتون کی لعاب میں لتھڑی ہوئی مکمل لاش برآمد ہوئی جس میں ان کے کپڑے بھی نمایاں تھے۔54 سالہ خاتون دو بچوں کی ماں تھی اور جس نے براؤن ساڑھی اور سرخ بلاؤز پہنا ہوا تھا اور اس کے کپڑے بھی پہچاننے میں آرہے تھے۔
واتبا نامی خاتون انڈونیشیا کے علاقے جنوب مشرقی سلاویسی کی رہائشی تھیں جو جمعرات کی رات سے غائب تھی اور اگلی صبح اس کے بیٹوں کو ایک جگہ اس کے چپل ملے۔اس کے بعد جب لوگوں نے اس کی تلاش شروع کی تو قریب ہی ایک اژدھا دیکھا گیا جس کا پیٹ بری طرح پھولا ہوا تھا۔
یہ منظر دیکھ کر لوگ رونے لگے اور فوری طور پر اژدھے کو مار کر اس کا پیٹ چیرا گیا۔
معدے کے اندر خاتون کی لاش موجود تھی اور اس کا سر سانپ کی دم کی جانب تھا جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اژدھے نے پہلے خاتون کا سر نگلا تھا۔تاہم اس وقت تک بہت دیر ہوچکی تھی اور اژدھے کے اندر خاتون دم توڑ چکی تھی۔ انڈونیشیا کے اس علاقے میں بڑے اژدھے پائے جاتے ہیں جو چھوٹے ممالیوں اور جانوروں کو زندہ نگل لیتے ہیں لیکن کبھی کبھی وہ بچوں اور خواتین کو بھی اپنا نوالہ بناتے ہیں۔

گلگت بلتستان میں تھری جی فورجی کی سہولت ابھی تک فراہم نہ کی جاسکی – سوست ٹوڈے
Home›گلگت بلتستان›بلتستان›گلگت بلتستان میں تھری جی فورجی کی سہولت ابھی تک فراہم نہ کی جاسکی
ایم کیو ایم کے مرکزی رہنماء حیدر ...
پاکستان پیپلزپارٹی گلگت بلتستان کے صدر اور سابق وزیر اعلیٰ و امیدوار برائے حلقہ ۱ سکردو سید مہدی شاہ نے ...

امریکی خارجہ پالیسی میں تبدیلیوں کی ضرورت ہے، وزیر خارجہ
واشنگٹن۔5 مئی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 05 مئی2018ء) نئے امریکی وزیر خارجہ مائیک پومپیو نے کہا ہے کہ ملکی خارجہ پالیسی کو کئی طرح کے چیلنجز کا سامنا ہے۔
جرمن نشریاتی ادارے کے مطابق پومپیو نے ملکی دفتر خارجہ میں امریکی سفارت کاروں کے ایک گروپ سے خطاب کرتے ہوئے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی طاقت کی مظہر خارجہ پالیسی کا دفاع بھی کیا۔ انہوں نے کہا کہ موجودہ دور اکھاڑ پچھاڑ سے عبارت ہے اور ایک طاقت ور قیادت کا متقاضی بھی۔ پوپمیو کے مطابق ایسے حالات میں خطرات کا ہمت اور حوصلے سے سامنا کرنا ضروری ہے۔ انہوں نے امریکی سفارت کاروں سے کہا کہ یہ خوش قسمتی ہے کہ موجودہ امریکی صدر طاقتور سفارتی عمل پر یقین رکھتے ہیں۔

لاڑکانہ‘پولیس تشدد سے ہلاک ہونے والے نوجوان کاشف شاہ کے مقدمے میں نامزد سابق ایس ایچ او کو مارکیٹ پولیس نے گرفتار کرلیا
پولیس کے مطابق گرفتار ایس ایچ او کو گرفتار کرنے کے بعد لاکپ کردیا ہے۔
دوسری جانب رابطہ کرنے پر ایس ایس پی لاڑکانہ تنویر حسین تنیو نے بتایا کہ مقدمے میں نامزد تھانہ شہید الاہی بخش سیال کے سابق ایس ایچ او اقبال کاندڑو کو گرفتار کرلیا گیا ہے۔ کسی کے ساتھ کوئی ناانصافی نہیں کریں گے، واقعے کی شفاف تحقیقات کرکے نوجوان کاشف شاہ کے ورثا کو انصاف فراہم کیا جائے گا۔ واضع رہے کہ تین روز قبل تھانہ شہید الاہی بخش سیال پولیس کی جانب سے کاشف شاہ کو 80 ہزار چوری کے الزام میں گرفتار کیا گیا تاہم پولیس نے کاشف کی موت کو خود کشی قرار دیا تھا جبکہ ورثا نے پولیس پر تشدد کرکے نوجوان کو ہلاک کرنے پر سخت احتجاج کیا تھا۔

نیشنل فرنٹ کی طرف سے پروفیسر وحید اور دیگر شہداء کو زبردست خراج عقیدت پیش
سرینگر(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 24 مئی2018ء) مقبوضہ کشمیرمیں جموںو کشمیر نیشنل فرنٹ نے شہید پروفیسر وحید کوانکے یوم شہادت پر زبردست خراج عقیدت پیش کیا ہے۔کشمیرمیڈیاسروس کے مطابق نیشنل فرنٹ کے ترجمان نے سرینگر میں جاری ایک بیان میں شہدائے ٹنگمر گ کو بھی خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے شہدا کے مشن کو ہر قیمت پر اسکے منطقی انجام تک جاری رکھنے اور اس سلسلے میں کسی بھی قربانی سے دریغ نہ کرنے کے کشمیریوں کے عزم کا بھی اعادہ کیا ہے۔
انہوںنے کہاکہ شہید پروفیسر وحید ایک عظیم دانشور ،مفکر ،دیندار اور باصلاحیت انسان تھے جنہوں نے آرام دہ زندگی ترک کرتے ہوئئے ایک عظیم مقصد کیلئے اپنی جان کانذرانہ پیش کیا۔ انہوں نے کہا کہ شہدائے کشمیر کی قربانیوں کا تقاضا ہے کہ ہم استقامت کا مظاہرہ کریں تاکہ بھارت کو سر زمین جموںوکشمیر سے انخلاء پر مجبور کیاجاسکے جو صرف فوجی طاقت کے بل پر ہمارے خطہ ارض پر قابض ہے۔ترجمان نے کہاکہ کشمیری شہدائ کی قربانیاں ہماری جدوجہد آزادی کا بیش قیمت اثاثہ ہیں جن کا ہر قیمت پر تحفظ کیاجائے گا۔

24 گھنٹوں میں امریکہ میں 60 افراد ہلاک
تازہ واقعات میں کم سے کم اکسٹھ افراد ہلاک و زخمی ہو گئے۔
فائرنگ کے اعداد وشمار جمع کرنے والے امریکی مرکز کے مطابق پچھلے چوبیس گھنٹے کے دوران ملک کی مختلف ریاستوں میں فائرنگ کے ستاون واقعات منظر عام پر آئے۔
امریکہ کے مختلف علاقوں میں فائرنگ کے تازہ واقعات میں کم سے کم اکسٹھ افراد ہلاک و زخمی ہو گئے۔
ریاست کنٹیکی، انڈیانا، میسوری، ایلینوائے، پینسلوانیا، لوئیزیانہ اور الاباما میں پیش آنے والے ان واقعات میں بیس افراد کو اپنی جانوں سے ہاتھ دھونا پڑا۔ ان واقعات میں اکتالیس افراد زخمی ہوئے ہیں جن میں سے متعدد کی حالت تشویشناک ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق ہفتے سے اتوار کی رات ختم ہونے والے چوبیس گھنٹے کے دوران ملک بھر میں فائرنگ کے ترانوے واقعات پیش آئے جن میں مجموعی طور پر بیس افراد ہلاک اور ساٹھ سے زائد زخمی ہوئے۔
امریکہ میں آتشیں اسلحوں سے فائرنگ میں ہر سال کئی ہزار افراد ہلاک ہو جاتے ہیں۔ اسلحہ کی آزادانہ نمائش کے خلاف قوانین سخت بنانے کے عوامی مطالبے کے باوجود طاقتور اسلحہ لابی کے اثر و رسوخ کی وجہ سے امریکی حکومت اور کانگریس، قانون سازی سے پہلو تہی کرتی آرہی ہے۔

شمالی کوریا کے ساتھ مذاکرات کرنا آسان نہیں
افغانستان میں 85 فیصد بچیاں سکول جانے سے محروم
پاکستان میں معزور افراد کو درپیش مشکلات کا حل
معذور شخص کے لئے پاکستان میں زندگی
عید سے قبل درزیوں کے کام اور مشکلات میں اضافہ

افغان طالبان کا سالانہ موسم بہار آپریشن کا اعلان کابل کے شہری فوجی مراکز سے دور رہیں، طالبان انتباہ
افغان طالبان کا سالانہ موسم بہار آپریشن کا اعلان
کابل(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 21 مئی2018ء) افغان طالبان نے سالانہ موسم بہار آپریشن کا اعلان کرتے ہوئے پیر کو کابل کے شہریوں کو خبردار کیا ہے کہ وہ سخت قلعہ بند شہر کے فوجی مراکز سے دور رہیں،انہوں نے کہا ہے کہ وہ دارالحکومت میں مزید حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں،جہاں شہری طویل عرصے سے ہلاکتوں کا بوجھ اٹھائے ہوئے ہیں۔
شدت پسند گروپ اس سے پہلے بھی اس قسم کی انتباہ جاری کر چکے ہیں جس میں گزشتہ ہفتے مغربی شہر فراہ کا کنٹرول حاصل کرنے کی ناکام کوشش کے دوران دی جانے والی وارننگ بھی شامل ہے،لیکن خیال کیا جارہا ہے کہ انہوں نے پہلی مرتبہ کابل کو نشانے پر رکھا ہے۔
یہ انتباہ اقوام متحدہ کے اس بیان کے بعد سامنے آئی ہے کہ جنگ زدہ دارالحکومت جہاں دولت اسلامیہ گروپ بھی اپنے حملوں میں اضافہ کر رہاہے،شہریوں کیلئے ملک کا خطرناک ترین مقام ہے۔ طالبان نے کہا ہے کہ وہ سالانہ موسم بہار آپریشن میں دشمن کے فوجی اور انٹیلی جنس مراکز پر مزید حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں۔

چیئرمین سینٹ کی شہید کرنل سہیل عابد کی رہائش گاہ پر آمد ،غمزدہ خاندان سے تعزیت کرنل سہیل عابد نے بلوچستان کی سرزمین پر دہشتگردوں کیخلاف لڑتے ہوئے جان کا نذرانہ پیش کیا جو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا،محمد صادق سنجرانی
کرنل سہیل عابد نے بلوچستان کی سرزمین پر دہشتگردوں کیخلاف لڑتے ہوئے جان کا نذرانہ پیش کیا جو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا،محمد صادق سنجرانی
کرنل سہیل عابد نے بلوچستان کی سرزمین پر دہشت گردوں کے خلاف لڑتے ہوئے اپنی جان کا نذرانہ پیش کیا جو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔ انہوں نے یہ بات واضح کی کہ دہشت گرد پاکستانی قوم اور افواج پاکستان کا عزم غیر متزلز ل نہیں کرسکتے مادروطن کے دفاع اور دہشت گردی و انتہاپسندی کے خاتمے کے لیے حکومت، سیاسی قوتیں ، پارلیمان اور عوام پُر عزم ہیں۔
چیئرمین سینٹ جو کہ سینٹ کے وفد کے ہمراہ تھے جن میں سینیٹرز محمد اعظم خان سواتی، فیصل جاوید ، میاں عتیق شیخ اور مرزا آفریدی شامل تھے نے شہید کرنل کی روح کے ایصال ثواب کے لیے فاتح خوانی کی اور غمزدہ خاندان سے تعزیت کا اظہار کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ سے دعا کی کہ وہ پسماندگان کو صبر اور حوصلہ دے ۔انہوں نے کہا کہ پوری قوم دکھ کی اس گھڑی میںغمزدہ خاند ان کے ساتھ ہے ۔ چیئرمین سینٹ نے شہید کرنل کے خاندا ن کو اپنے بھرپور تعاون کی یقین دہانی بھی کرائی ۔

لیفٹیننٹ جنرل (ر) اسد درانی کے خلاف حاضر سروس لیفٹیننٹ جنرل کی سربراہی میں کورٹ آف انکوائری تشکیل دے دی ،آئی ایس پی آر اسد درانی کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کیلئے مجاز اتھارٹی سے رابطہ کر لیا، ڈائریکٹر جنرل آئی ایس پی آر میجر جنرل آصف غفور
لیفٹیننٹ جنرل (ر) اسد درانی کے خلاف حاضر سروس لیفٹیننٹ جنرل کی سربراہی میں کورٹ آف انکوائری تشکیل دے دی ،آئی ایس پی آر
اسد درانی کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کیلئے مجاز اتھارٹی سے رابطہ کر لیا، ڈائریکٹر جنرل آئی ایس پی آر میجر جنرل آصف غفور
راولپنڈی۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 28 مئی2018ء) پاک فوج نے آئی ایس آئی کے سابق سربراہ لیفٹیننٹ جنرل (ر) اسد درانی کی شائع ہونے والی کتاب دی اسپائے کرونیکلزکے حوالے سے مکمل تحقیقات کے لیے ایک حاضر سروس لیفٹیننٹ جنرل کی سربراہی میں کورٹ آف انکوائری تشکیل دے دی ،اسد درانی کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کیلئے مجاز اتھارٹی سے رابطہ کر لیا۔
پاک فوج کے شعبہ تعلقات عامہ ((آئی ایس پی آر )کے ڈائریکٹر جنرل میجر جنرل آصف غفور کے ٹوئیٹ کے مطابق لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ اسد درانی کو حال ہی میں شائع ہونے والی کتاب 'دی اسپائے کرونیکلز' میں خود سے منسوب خیالات کی وضاحت کے لیے جی ایچ کیو طلب کیا گیا تھا۔انہوں نے کہا کہ اسد درانی کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کے لیے مجاز اتھارٹی سے رابطہ کر لیا گیا ہے۔

صومالیہ (اُردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار۔ 10 مئی 2018ء) : صومالیہ میں ایک خاتون کو متعدد شوہر رکھنے پر سنگسار کر دیا گیا۔ بی بی سی کی رپورٹ کے مطابق شکری عبداللہی وارسیم نامی خاتون پر اپنے سابقہ خاوندوں کو طلاق دیے بغیر 11 شادیاں کرنے کا الزام عائد تھا۔ صومالیہ کے جنوبی قصبے کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ سرگرم شدت پسند تنظیم کے جنگجوؤں نے مذکورہ خاتون کو ایک گڑھے میں گردن تک زندہ دفن کرنے کے بعد اسے پتھر مار کر ہلاک کر دیا۔
خیال رہے کہ مذکورہ شدت پسند تنظیم شرعی قانون کی سخت تشریح کرتی ہے۔۔صومالیہ کا بڑا علاقہ اسی شدت پسند تنظیم کے زیرِ اثر ہے ۔ یہ تنظیم دارالحکومت موغادیشو میں قائم مرکزی حکومت کو ختم کرنے کے لیے اکثر حملے کرتی رہتی ہے۔ یہ تنظیم صومالیہ میں ’مغرب نواز‘ حکومت کا تختہ الٹ کر شریعت کا نفاذ کرنا چاہتی ہے۔
لوئر شیلیل کے گورنر ممحد ابو اسامہ نے خبر رساں ادارے رائٹرز کو بتایا شکری عبداللہی اور اس کے قانونی شوہر سمیت نو دیگر شوہروں کو عدالت میں لایا گیا تھا اور ان میں سے ہر ایک نے عدالت کے سامنے پیش ہو کر یہی کہا وہ اس کی بیوی ہے۔
اسلامی قانون کے تحت ایک خاتون کے ایک سے زیادہ شوہر ہونا غیر قانونی ہے جبکہ مردوں کو چار بیویاں رکھنے کی اجازت ہے۔ سرگرم شدت پسند تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق جب شکری عبداللہی کو دارالحکومت موغادیشو کے جنوب مغرب میں واقع عدالت میں پیش کیا گیا تو وہ ’صحت مند‘ تھیں۔ جس کے بعد انہیں ایک سے زائد شوہر رکھنے کے الزامات پرمجرم قرار دیا گیا۔ بی بی سی کی صومالی سروس کے مووید حاجی عبدی نے کہا کہ صومالیہ میں طلاقیں عام ہیں لیکن اس معاملے کی تفصیلات غیر معمولی ہیں۔ خیال رہے کہ اسلام میں خواتین کو ایک وقت میں ایک شوہر رکھنے کی اجازت ہے جبکہ مرد کو اجازت ہے کہ وہ بیک وقت چار خواتین کو اپنے نکاح میں رکھ سکتا ہے۔

نیوزی لینڈ کی ایک کمپنی نے دعویٰ کیا ہے کہ اس نےدنیا کا پہلا تجارتی جیٹ پیک تیار کر لیا ہے اور وہ اسے اگلے سال یعنی 2016 میں مارکیٹ میں لائے گی۔یہ جیٹ پیک نیوزی لینڈ کی ایک کمپنی مارٹن ایئرکرافٹ نے تیار کیا ہے جس کے پیچھے 35 سال کی محنت ہے اور اگلے سال اسے تجارتی پیمانے پر فروخت کے لیے پیش کردیا جائے گا۔ یہ جیٹ پیک 200 ہارس پاور کے طاقتور پیٹرول انجن سے چلتا ہے جس سے دو پنکھے گھومتے ہیں جب کہ یہ جیٹ 74 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے نصف گھنٹے تک اور 1000میٹر کی بلندی پر ہوا میں پرواز کرسکتا۔ جیٹ پیک مجموعی طور پر 120 کلوگرام وزن اٹھاسکتا ہے۔ اسے اڑانے والا فرد دونوں ہاتھوں میں دو جوائے اسٹک سے اسے کنٹرول کرسکتا ہے اور ایک اسکرین کے ذریعے دورانِ پرواز تمام کیفیات اور تبدیلیوں پر نظر رکھ سکتا ہے۔ اس کی کل رقم ڈیڑھ لاکھ امریکی ڈالر یعنی تقریباً ڈیڑھ کروڑ پاکستانی روپے ہیں۔

ساہیوال میں گرمی کی لہر میں اضافہ، غیر اعلانیہ لوڈشیڈنگ کے دوران شدید گرمی سے 4 افراد ہلاک
ضلع ساہیوال میں جبری غیر لوڈ شیڈنگ میں شدت کے سبب شدید گرمی سے 3 افراد ہلاک
ساہیوال میں سکول وین کو حادثہ،3 ہلاک،14 زخمی،2 کی حالت نازک، زخمی ہو نے والوں میں 2 لڑکیاں شامل
مسلم لیگ (ن) نے ا یٹمی دھماکے کر کے ملک کے دفاع کو ناقابل تسخیر بنا یا ،نواز شریف کی قیادت میں مسلم لیگ اب ملک کو اقتصادی بحران سے نکال کر خوشحال ملک بنائے گی ،عوام نے مسلم لیگ نواز کی قیادت پر بھر پور ... مزید
ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج ساہیوال مشتاق وڑائچ نے (ن) لیگ کے سابق ایم پی اے پیر ولایت کھگہ کیخلاف جعلی ڈگری کیس کی سماعت 28 مئی تک ملتوی کر دی
لاہور سے کراچی جانے والی خیبر میل دو ڈاؤن ساہیوال ریلوے اسٹیشن پر حادثہ کا شکا ،ہک ٹوٹنے کے سبب انجن نصف مسافروں کی بوگیاں لے کر ساہیوال پلیٹ فارم سے آگے چلا گیا، مسافروں میں بھگڈر
ساہیوال، گردن توڑ بخار سے دو افراد ہلاک
ساہیوال، جوڈیشل مجسٹریٹ نے تحریک انصاف کے آفس کو آگ لگانے اور فائرنگ کرنے کے الزامات میں گرفتار مسلم لیگ (ن) کے دو عہدیداروں کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا
الیکشن 2013 ملک کی ترقی اور بہتری کیلئے انتہا ئی اہمیت کے حامل ہیں ، پرامن اور غیر جا نبدارانہ انتخابات کے انعقاد کیلئے ڈویثرنل اور ضلعی انتظامیہ نے تمام تیاریاں مکمل کر لیں، ٹرانسپورٹیشن اور سیکورٹی ... مزید
کنعان کو بین الاقوامی معیار کا پا رک بنا نے کے لئے پی ٹی ڈی سی پی اور ٹی ایم اے ساہیوال کے درمیان معاہدے پر دستخط
ساہیوال، الیکشن 2013 کے موقع پر امن وامان بر قرار کھنے کیلئے دفعہ 144 نافذ
لوڈشیڈنگ میں عوام کی مت مارنے والوں کی مت مار دینگے، مہنگائی کا عذاب نازل کرنے والے ووٹ کے حق دار نہیں، لوڈ شیڈنگ کا خاتمہ کرکے دم لیں گے، پیپلزپارٹی آج کہیں نظر نہیں آتی، کہاں ہے ،پیپلز پارٹی ڈھونڈ ... مزید
ساہیوال: (ن) ليگ کے کارکنوں کا تحریک انصاف کے حامیوں پر حملہ
ساہیوال ، دہری شہریت کیس،نوازلیگ کے سابق ممبر قومی اسمبلی زاہد اقبال کو15ماہ قید اور 5ہزار جرمانے کی سزا ، زاہد اقبال احاطہ عدالت سے گرفتار، تھانہ سول لائن منتقل
دہری شہریت کیس ،ن لیگ کے زاہد اقبال کو 13ماہ قید،5ہزار جرمانہ کی سزا
ساہیوال،‌وزیراعظم نواز شریف اور وزیراعلی پنجاب شہباز شریف کو قادر آباد، ساہیوال میں تعمیر ہونے والے 1320 میگاواٹ ..

قومی ٹیم ورلڈ جونیئر سکواش چیمپیئن شپ میں شرکت کریگی،ٹورنامنٹ17 تا 29جولائی بھارت میں کھیلا جائے گا

سینٹ میں حکومتی اور اپوزیشن ارکان کا سلیم شہزاد کے قتل کی تحقیقات کیلئے کمیشن صحافیوں کے مطالبہ کے مطابق بنانے اور صحافیوں کو تحفظ فراہم کرنے کا مطالبہ،حکومت کو سلیم شہزاد کمیشن بارے صحافیوں کے تحفظات سے آگاہ کیا جائے گا، نیئر حسین بخاری کی ایوان کو یقین دہانی، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅سینٹ میں حکومتی اور اپوزیشن ارکان کا سلیم شہزاد کے قتل کی تحقیقات کیلئے کمیشن صحافیوں کے ..
سینٹ میں حکومتی اور اپوزیشن ارکان کا سلیم شہزاد کے قتل کی تحقیقات کیلئے کمیشن صحافیوں کے مطالبہ کے مطابق بنانے اور صحافیوں کو تحفظ فراہم کرنے کا مطالبہ،حکومت کو سلیم شہزاد کمیشن بارے صحافیوں کے تحفظات سے آگاہ کیا جائے گا، نیئر حسین بخاری کی ایوان کو یقین دہانی

کوئٹہ، مختلف حادثات وواقعات میں خاتون سمیت 2 افراد جاں بحق ، بچی خواتین سمیت 11 زخمی
کوئٹہ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 03 مئی2018ء) صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سمیت اندرون بلوچستان مختلف حادثات وواقعات میں خاتون سمیت 2 افراد جاں بحق اور بچی خواتین سمیت 11 زخمی ہو گئے تفصیلات کے مطابق گزشتہ روز کوئٹہ کے علاقے سملی سے ایک خاتون کی لاش ملی جس کو گلہ گھونٹ کر مارا گیا لاش ہسپتال منتقل کر دی گئی جس کی شناخت مسماة( الف) کے نام سے کی گئی تاہم موت کی اصل وجہ پوسٹ مارٹم رپورٹ کے بعد معلوم ہو گی اسی طرح بلوچستان کے علاقے حب میں کوسٹل ہائی وے روڈ پر دو موٹرسائیکلوں میں تصادم کے نتیجے میں عاشق علی جاں بحق جبکہ دو افراد محمد شریف اور بابو زخمی ہو گیا اسی طرح کوئٹہ میں قمبرانی روڈ پر تیز رفتار رکشہ الٹنے کے نتیجے میں رکشے میں سوار بچی سمیت پانچ خواتین زخمی ہو گئی اس کے علاوہ آر ڈی 238 میں جھگڑے کے دوران ایک سریاب کسٹم کے علاقے میں2 اور کچلاک کے علاقے تور ناصر پھاٹک پر حادثے میں ایک شخص زخمی ہوگیا لاشوں اور زخمیوں کو ہسپتال منتقل کر دیا گیا لاشیں ضروری کا رروائی کے بعد ورثاء کے حوالے کر دی گئی مزید کا رروائی مقامی انتظامیہ کر رہی ہے۔

وزیر اعظم کی قومی اسمبلی میں سپریم کورٹ اور پشاورہائی کورٹ کے دائرہ اختیار کو ..
وزیر اعظم کی قومی اسمبلی میں سپریم کورٹ اور پشاورہائی کورٹ کے دائرہ اختیار کو فاٹا تک توسیع ..
اسلام آباد ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 13 جنوری2018ء) وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی نے قومی اسمبلی میں سپریم کورٹ اور پشاورہائی کورٹ کے دائرہ اختیار کو فاٹا تک توسیع دینے کے بل کی متفقہ منظوری پر پوری قوم کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا ہے کہ سپریم کورٹ اور پشاور ہائی کورٹ کے دائرہ اختیار کو فاٹا تک توسیع دینے کا عمل قبائلی علاقوں میں اصلاحات کے سلسلے میں پہلا قدم ہے۔
وزیر اعظم نے ہفتہ کو اپنے ایک پیغام میں کہا ہے کہ بل کا پاس ہونا فاٹا کے عوام کے لیے ایک تاریخی قدم ہے۔شاہد خاقان عباسی نے فاٹا کے عوام کو قانونی حقوق ملنے پر مبارکباد دیتے ہوئے کہا کہ فاٹا کے عوام کے لیے آج بڑی خوشخبری کا دن ہے۔ ستر سال سے قبائلی عوام کو جو حقوق نہ مل سکے وہ مسلم لیگ (ن) کی حکومت نے انھیں دئیے ہیں۔ بل کی منظوری سے فاٹا میں گزشتہ کئی دہائیوں سے رائج۔ ایف سی آر قانون کا خاتمہ ممکن ہو سکے گا۔شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ سپریم کورٹ اور پشاور ہائی کورٹ کے دائرہ اختیار کی فاٹا تک توسیع کے بل کی منظوری اہم قدم ہے جس سے قبائلی عوام قومی دھارے میں شامل ہونگے اور اس سے پاکستان مضبوط ہو گا۔

اسلامی یونیورسٹی میں متحدہ عرب امارات کے تعاون سے مسجد کی تعمیر، افتتاح امارتی سفیر نے کیا

پیش سے طرف کی ryomaidol

"منصور آفاق" کی تصاویر
منصور آفاق کی مزید تصاویر
"منصور آفاق" کی شاعری
1) یاد کچھ بھی نہیں‌ کہ کیا کچھ تھا
3) تیرے دن جو میری دہلیز پہ آنے لگ جائیں
5) سین ستو میں پڑ گیا ہوگا
8) لیا ہے شام کا شاور ابھی ابھی کس نے
9) کھلا ہے در اکیلا گھر پی میں ہوں
11) اک سین دیکھتے ہیں زمیں پر پڑے پڑے
14) باقی سب چیزیں تو رکھی ہیں اٹیچی کیس میں

ہڈیوں کو مضبوط کرتا ہے
عمر میں اضافے کے ساتھ ساتھ ہم کم زور ہوتے جاتے ہیں۔ان کم زوریوں میں سب سے زیادہ خطرناک ہڈیوں کی کم زوری ہے،جو مردوں اور عورتوں دونوں میں ہوتی ہے۔دہی ہڈیوں کی کم زوریاں دور کرنے کے لیے مفید ہے،کیوں کہ اس میں حیاتین (وٹامن ڈی) اور کیلسیئم ہوتا ہے۔چناں چہ اگر آپ کی ہڈیوں میں سختی اور کھچاؤ یا کم زوری محسوس ہو تو پابندی سے دہی کھایئے۔
بلڈ پریشر کا قابو میں رکھتا ہے
آپ کا بلڈپریشر کم زیادہ ہوتا رہتا ہے اور آپ اس کی سے پریشان رہتے ہیں۔چناں چہ آپ خود کو صحت مند نہیں سمجھتے۔معالجین کہتے ہیں کہ بلڈپریشر کو معمول پر رکھنے کے لیے دہی کھانا بہت مناسب ہے۔نمک زیادہ کھانے سے دل کی بیماریاں پیدا ہوجاتی ہیں،مثلاََ گردے متاثر ہوجاتے ہیں یا بلڈ پریشر بڑھ جاتاہے۔نمک کی اضافی مقدار جو ہمارے جسم میں ہوتی ہے،اسے ختم کرنے کے لیے پوٹاشیئم کی مناسب مقدار کھانی ضروری ہے۔تقریباََ ۸ اونس دہی سے ہمیں۶۰۰ ملی گرام پوٹاشیئم حاصل ہوجاتا ہے، جس سے درج بالا بیماریاں لاحق نہیں ہوتیں۔
جلد کو خوب صورت بناتا ہے
وہ خواتین جو چہرے کی جلد کو دیدہ زیب رکھنا چاہتی ہیں،وہ مختلف لوشن اور کریمیں لگاتی ہیں،انھیں چاہیے کہ وہ دہی کا ماسک لگائیں۔اس کی ترکیب یہ ہے کہ چار چمچے دہی میں تین قطرے بادام یا زیتون کا تیل لا لیں۔پھر اس میں ایک چمچہ شہد ملا کر اچھی طرح سے پھینٹ لیں اور اس کے بعد اس آمیزے کو چہرے پر پندرہ منٹ کے لیے لگالیں۔اس کے بعد چہرے کو دھوڈالیں۔چہرہ شاداب ہوجائے گا اور چکناہٹ جاتی رہے گی۔اس کے علاوہ آپ کے چہرے کی جھریاں بھی ختم ہوجائیں گی۔
دہی کھانے کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ آپ کا معدہ درست رہتا ہے۔دہی میں ایک خاص جزو پایا جاتا ہے،جسے معاون حیوی ( PROBIOTIC) کہتے ہیں۔یہ جزو غذا کو ہضم کرتا ہے اور آپ کو صحت مند رکھتا ہے۔
واشنگٹن یونی ورسٹی میں کی گئی ایک تحقیق کے مطابق دہی بھوک کوکم کرتا ہے۔بھوک زیادہ لگنے پر ہم ہر وقت کچھ نہ کچھ کھاتے رہتے ہیں، جس کی وجہ سے وزن بڑھنے کا خطرہ ہوتا ہے۔دہی زیادہ کھانے کی خواہش کو کم کردیتا ہے۔دہی کھانے سے سستی دور ہوجاتی ہے اور آپ چاق چوبند رہتے ہیں۔
مدافعتی قوت میں اضافہ کرتا ہے
ویانایونی ورسٹی میں ایک تحقیق سے ثابت ہوا ہے کہ دہی کھانے سے مدافعتی قوت (IMMUNITY) میں اضافہ ہوجاتا ہے خواتین کے ”ٹی“ نامی خلیات (T-CELLS) کو طاقت دیتا ہے،جو سفید خلیات کی طرح ہوتے۔”ٹی“ خلیات بیماریوں اور تعدیے (انفیکشن)سے مزاحمت کرتے ہیں۔
بالوں کو نرم و ملائم کرتا ہے
دہی بالوں کے لیے بھی مفید ہے۔یہ بالوں کی خشکی اور سر میں ہونے والی چبھن کو دور کرتا ہے۔یہ بالوں کو نرم وملائم اور چمک دار بناتا ہے۔بالوں کے لیے دہی سے آمیزہ بنایا جاتا ہے۔ چار چمچے دہی،ایک چمچہ ناریل کا تیل اور آدھا انڈا ملا کر پھینٹ لیں۔ پھر اسے بالوں پر لگالیں۔تیس منٹ کے بعد سردھوڈالیں۔آپ کے بال نرم وملائم اور چمک دار ہوجائیں گے۔دہی کتنی مفید غذا ہے۔اس کا اندازہ آپ کو اس کے فائدے پڑھ کر ہوچکا ہوگا،لہذا دہی دیکھ کر آپ یہ نہ کہیں کہ میں نہیں کھاتا،بلکہ خوشی خوشی کھا لیجئے۔ اس کی طرف سے منھ موڑنے پر آپ خسارے میں رہیں گے۔

افغانستان کے مشرقی صوبہ ننگرہار میں نیٹو اور افغان فوجیوں کے مشترکہ فوجی اڈے پر خودکش بم حملے میں بین الاقوامی اتحادی افواج ’ایساف‘ کا ایک فوجی ہلاک ہو گیا ہے۔
بیان میں نیٹو افواج نے ہلاک ہونے والے فوجی کی شہریت ظاہر نہیں کی ہے۔
افغانستان سے 2014 کے اواخر میں غیر ملکی افواج کے انخلا کی تیاریوں کے ساتھ ہی شدت پسندوں نے ملک میں حملے تیز کر دیئے ہیں تاکہ وہ نیٹو افواج کے چلے جانے کے بعد خالی ہونے والے علاقوں پر دوبارہ قبضہ کر سکیں۔

صبح کا ناشتہ وزن میں کمی کیلئے مددگار ثابت ہوتا ہے،ماہرین ، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅صبح کا ناشتہ وزن میں کمی کیلئے مددگار ثابت ہوتا ہے،ماہرین
مٹھی میں ایک اور پھول مرجھا گیا ،تھرپارکر میں ہلاکتوں کی تعداد 30ہو گئی
روسی لڑکی کی کینسر میں مبتلا پاکستانی بچوں کے لئے خاص مہم
کراچی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔09 جنوری۔2016ء)موٹاپے کا شکار افراد اپنے تیزی سے بڑھتے ہوئے وزن میں کمی لانے کیلئے اکثر ڈائٹنگ شروع کردیتے ہیں لیکن ان کے اس عمل سے وزن میں کمی واقع نہیں ہوتی۔امریکی یونیورسٹی کے ماہرین کی جانب سے کی گئی ایک تحقیق کے مطابق صبح کا ناشتہ توانائی فراہم کرنے کے ساتھ ساتھ وزن میں کمی لانے کاسبب بھی بنتا ہے ۔تحقیق کے مطابق باقاعدگی سے ناشتہ کرنے والے افراد جلد ہی اپنے جسم میں موجود اضافی کیلوریز کو جلادیتی ہے، جس کی وجہ سے وزن میں خاطر خواہ کمی واقع ہوتی ہے۔21 سے 60 سال کی عمر کے افراد پر کی جانے والی روزانہ کی مشق میں صرف 6 ہفتے میں ہی واضح نتائج سامنے آئے۔

نیچے سے اوپر جاتی ہے اپنے منہ کو جب وہ کھولے بن در کے ہے ایک حویلی اونچے ٹیلے پر وہ گائے کالے کو جب آگ میں‌ ڈالا اک برتن دیکھا ہے نرالا

شمالی وزیرستان میں بم دھماکا، 6 افراد جاں بحق، 8 زخمی - NEWS Line

خواجہ آصف کو شرم کرنی چاہیے اور حیا کرنی چاہیے، شیریں مزاری
شہباز شریف مسلم لیگ(ن)کو اسٹیبلشمنٹ کے قدموں میں بٹھانا چاہتے ہیں۔اعتزاز...
قادیانیوں کے حوالے سے شناختی کارڈ میں مذہب تبدیلی پر پابندی...
بلوچستان میں7لاکھ بچے تعلیم سے محروم
شہباز شریف کے جلسے میں خاتون کیساتھ بدسلوکی
پاکستان میں پیٹرولیم کی مصنوعات میں اضافے کی تجویز،عوام پریشان
چین نے پاکستان کے حق میں عالمی برادری کو وارننگ جاری...
چیف جسٹس پاکستان کی بددیانت شخص کے5دن میں دیانتدار ہونے پر...

بھارتی پولیس اہلکار نے وردی میں بھیک مانگنے کی اجازت طلب کر لی،بھارتی میڈیا
نئی دہلی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 11 مئی2018ء) بھارتی پولیساہلکار نے وردی میں بھیک مانگنے کی اجازت طلب کر لی،تنخواہ کی عدم ادائیگی سے بیمار اہلیہ کے علاج معالجے اور گھر کے اخراجاتمیں شدید مشکلات پیش آ رہی ہیں۔۔بھارتی میڈیا کے مطابق تنخواہ سے محروم بھارتی پولیس اہلکار نے گھر کا خرچ چلانے کے لیے وردی میں بھیک مانگنے کی اجازت طلب کر لی۔
بھارتی میڈیا کے مطابق بھارتی دارالحکومت نئی دہلی سے تعلق رکھنے والے پولیس کانسٹیبل دنیشور اہیر راؤ نے پولیس کمشنر اور وزیراعلیٰ کو خط لکھا ہے۔۔پولیس کانسٹیبل کی جانب سے درخواست میں مطالبہ کیا گیا ہے اسے دو ماہ سے تنخواہ نہیں ملی جس کی وجہ سے بیمار اہلیہ کے علاج و معالجے اور گھر کا خرچ چلانے میں شدید مشکلات پیش آ رہی ہیں۔

ایچ آر پی ڈی سی کے زیر اہتمام تین متاثرہ افراد میں لیگل اسسٹنس کے چیک تقسیم
ہری پور۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 23 اپریل2018ء) سماجی تنظیم ہیومن رائٹس پروٹیکشن اینڈ ڈویلپمنٹ کونسل (ایچ آر پی ڈی سی) کے زیر اہتمام ہزارہ ڈویژن سے تعلق رکھنے والے تین متاثرہ افراد میں لیگل اسسٹنس کے چیک تقسیم کیے گئے۔
اس حوالہ سے چیک تقسیم کی تقریب حویلیاں میں منعقد ہوئی جس کے مہمان خصوصی ممبر تحصیل کونسل شہزاد محمود تھے جبکہ ایچ آر پی ڈی سی کے عہدیداران ملک ارشاد اعوان، ڈاکٹر جمیل تنولی، اظہر حسین شاہ، پروفیسر فضل الرحمن،، شہناز بی بی اور دیگر کے علاوہ حویلیاں کی سماجی و سیاسی شخصیات نے شرکت کی۔

یوم آزادی خود احتسابی اور تجدید عہد کا دن ہے۔
ہمارا جینا مرنا اسلام اور پاکستان کے لئے ہے۔ ہما ان خیالات کا اظہار انہوں نے 14اگست کے حوالے سے منعقدہ مباحثے سے خطاب کرتے ہوئے کیا ۔اکرم رضوی نے کہا نظام مصطفے کا نافذ نہ ہونے کی وجہ سے ملک بحرانوں کا شکار ہے۔ ہم وطن کی محبت کو ایمان کا حصہ سمجھتے ہیں۔ استحکام وطن کے لئے کسی قربانی سے دریغ نہیں کریں گے۔پاکستانیت کا شعور اپنانے اور پھیلانے سے ہی تعصبات کا خاتمہ ممکن ہے۔عالمی امن کے لیئے اسلام کے پیغام امن کو اپنانا ہو گا۔ صوفیا کی تعلیمات سے انسان دوستی کا درس ملتا ہے ۔

سابق رکن اسمبلی فضل راہی کے بیٹے سر مد حسین کی بلاول بھٹو سے ملاقات،پارٹی میں شمولیت کا اعلان پارٹی تنظیموں کو فیصلوں کا مکمل اختیار ہے،تمام رہنما پارٹی تنظیموں کے فیصلوں کے تابع ہیں، اگر کوئی یہ سمجھتا ہے وہ بڑے نام کی وجہ تنظیمی فیصلوں کے پابند نہیں تو ایسا نہیں چلے گا‘ الیکٹیبلز کسی کے نہیں ہوتے آج یہاں تو کل وہاں ،ہماری قوت کارکن ہیں پیپلزپارٹی کے چیئر مین بلاول بھٹو کی فیصل آباد پی پی کے صدر حسن مرتضی و دیگر سے ملاقات کے دوران گفتگو
سابق رکن اسمبلی فضل راہی کے بیٹے سر مد حسین کی بلاول بھٹو سے ملاقات،پارٹی میں شمولیت ..
پارٹی تنظیموں کو فیصلوں کا مکمل اختیار ہے،تمام رہنما پارٹی تنظیموں کے فیصلوں کے تابع ہیں، اگر کوئی یہ سمجھتا ہے وہ بڑے نام کی وجہ تنظیمی فیصلوں کے پابند نہیں تو ایسا نہیں چلے گا‘ الیکٹیبلز کسی کے نہیں ہوتے آج یہاں تو کل وہاں ،ہماری قوت کارکن ہیں پیپلزپارٹی کے چیئر مین بلاول بھٹو کی فیصل آباد پی پی کے صدر حسن مرتضی و دیگر سے ملاقات کے دوران گفتگو

ڈینگی مسلسل سرگرم ہے،پنجاب میں 13 مزید افراد ڈینگی وائرس کا شکار ہو گئے، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅ڈینگی مسلسل سرگرم ہے،پنجاب میں 13 مزید افراد ڈینگی وائرس کا شکار ہو گئے
سادہ لباس میں مصری فوجیوں نے 6 اکتوبر کو مظاہرین پرچھریوں اور تلواروں سے حملہ کیا ٗ57افراد مارے گئے، ایمنسٹی انٹرنیشنل۔ احتجاجی مظاہروں کے دوران سیکورٹی فورسز انسانی ... مزید
لاہور(اُردو پوائنٹ اخبار تازہ ترین۔19اکتوبر۔2013ء)ڈینگی مسلسل سرگرم ہے،پنجاب میں 13 مزید افراد ڈینگی وائرس کا شکار ہو گئے ۔ڈینگی کے حملے بدستور جاری ہیں،گزشتہ چوبیس گھنٹوں میں پنجاب میں مزید 13 افراد خطرناک مچھر کا نشانہ بن گئے۔لاہور کے میو ہسپتال میں چھ مریض داخل ہوئے جبکہ راولپنڈی میں 7مریض سامنے آئے۔اس طرح پنجاب میں ڈٰینگی کے مریضوں کی کل تعداد 521 ہو گئی

سندھ ہائی کورٹ ،مراد علی شاہ کے خلاف درخواست پر الیکشن کمیشن اور ریٹرننگ افسر سیہون کو 25جون کے لئے نوٹس جاری
ْکراچی (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 20 جون2018ء) سندھ ہائی کورٹ نے مراد علی شاہ کے خلاف درخواست پر الیکشن کمیشن اور ریٹرننگ افسر سیہون کو 25جون کے لئے نوٹس جاری کردیئے‘ عدالت نے الیکشن کمیشن کو ہدایت یک کہ دوہری شہریت اور اقامہ سے متعلق رپورٹ پیش کی جائے۔ بدھ کو سندھ ہائیکورٹ میں مراد علی شاہ کے خلاف درخواست دائر کی گئی۔
عدالت نے الیکشن کمیشن کو ہدایت کی کہ دہری شہریت اور اقامہ سے متعلق رپورٹ پیش کی جائے عدالت نے ریمارکس دیئے کہ مراد علی شاہ 2013 یں نااہل قرار دیئے گئے کاغذات کیسے منظور کئے۔ مراد علی شاہ کے خلاف سندھ یونائیٹڈ پارٹی کے جنر سیکرٹری نے درخواست دائر کی ۔ درخواست میں موقف اپنایا گیا کہ مراد علی شاہ ککینیڈا کے شہری اور یو اے ای کے ہوٹل میں سپروائزر ہیں۔

لاہور: اپوزیشن لیڈر میاں محمود الرشید پنجاب اسمبلی کے احاطے میں میڈیا سے گفتگو کر رہے ہیں۔، اُردو پوائنٹ تصاویر
لاہور: اپوزیشن لیڈر میاں محمود الرشید پنجاب اسمبلی کے احاطے میں میڈیا سے گفتگو کر رہے ہیں۔

پاکستان میں میڈیا سرگرم ضرور ہے لیکن کیا آزاد بھی ہے؟ اس شعبے سے منسلک افراد کی ایک بڑی تعداد کا جواب ہوگا نہیں۔ میڈیا کی صورت حال پر نظر رکھنے والے بین الاقوامی ادارے کمیٹی ٹو پروٹیکٹ جرنلسٹس یا سی پی جے نے پاکستان پر ایک نئی رپورٹ پیش کی ہے۔ نیلوفر مغل کی رپورٹ۔

اسلام آباد : ڈی چوک میدان جنگ بن گیا، پولیس اورمشتعل مظاہرین میں تصادم ہوگیا۔
تفصیلات کے مطابق اسلام آباد کے ڈی چوک پر مظاہرین نے ریڈ زون میں کھڑے دو کنٹینرز کو آگ لگادی،اس کے علاوہ مظاہرین نے چائنہ چوک میٹرو بس اسٹیشن کو بھی آگ لگا دی۔
سیکیورٹی فورسز کی جانب سے مظاہرین کو اسلام آباد جانے سے روکنے پر مظاہرین اور سیکیورٹی فورسز کے درمیان جھڑپ ہوئی، اس دوران مظاہرین نے سیکیورٹی فورسز کو تشدد کا نشا نہ بنایا،
پولیس نے صورتحال کنٹرول کرنے کیلئے شیلنگ کی، مشتعل مظاہرین نے پولیس پرپتھراؤ بھی کیا، رینجرز بھی موقع پر پہنچ کر صورتحال کو کنٹرول کررہے ہیں۔
ذرائع کے مطابق مظاہرین اوراہل کاروں کے درمیان جھڑپ میں دیگر دس افراد بھی زخمی ہوئے. جب کہ ایک زخمی کو تشویش ناک حالت میں ڈی ایچ کیو منتقل کر دیا گیا ہے۔
صورت حال نزاکت کے باعث ڈی چوک اور اطراف کی سڑکوں کی تمام اسٹریٹ لائٹیس بند کردی گئیں ہیں۔
مظاہرین نے پارلیمنٹ کے باہر دھرنا دے دیا، مظاہرین کا کہنا ہے کہ گرفتار افراد کو رہا کیا جائے، ان کا کہنا تھا کہ ہم اس سے آگے نہیں جائیں گے۔
پاک فوج کو طلب کر لیا گیا
تازہ ترین اطلاعات کے مطابق پاک فوج کو طلب کر لیا گیا ہے اور اہم عمارتوں پر فوج کو تعینات کر دیا گیا ہے۔

انٹرنیٹ کی دنیا میں پاکستان نے بھارت سمیت کئی ممالک کو پیچھے چھوڑ دیا pakistan
انٹرنیٹ کی دنیا میں پاکستان نے بھارت سمیت کئی ممالک کو پیچھے چھوڑ دیا
اسلام آباد: پاکستان نے تیز ترین موبائل انٹرنیٹ فراہم کرنے کے معاملے میں بھارت سمیت کئی ممالک کو پیچھے چھوڑ دیا۔
تفصیلات کے مطابق انٹرنیٹ کی اسپیڈ پر نظر رکھنے والی عالمی کمپنی اسپیڈ ڈاٹ نیٹ کی جانب سے تیز ترین انٹرنیٹ سروس کی رپورٹ جاری کی گئی، جس میں نوروے سرفہرست رہا۔
رپورٹ کے مطابق رواں پاکستان میں انٹرنیٹ کا استعمال نومبر سے قدرے کم تھا اُس کے باوجود پاکستان نے عالمی رینکنگ میں 89 پوزیشن حاصل کی جبکہ گزشتہ ماہ فہرست میں 86ویں نمبر پر نام موجود تھا۔
اسپیڈ ڈاٹ نیٹ کے مطابق پاکستان میں 56 فیصد صارفین انٹرنیٹ استعمال کرتے ہیں دیگر ممالک ایشیائی ممالک میں اس وجہ سے پاکستان آگے نکل گیا۔ رپورٹ کے مطابق پاکستان میں 13 ایم بی فی سیکنڈ کے حساب سے استعمال کیا جاتا ہے جو دیگر ممالک کے مقابلے میں کہی زیادہ ہے۔
مزید پڑھیں: پاکستان میں 5 جی سروس شروع کرنے کی تیاری
واضح رہے کہ پاکستان میں تھری اور فور جی کی کامیابی کے بعد حکومت نے صارفین کو 5 جی سروس فراہم کرنے کی تیاریاں شروع کردی ہیں۔
وفاقی حکومت کی منظوری کے بعد وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی نے 5 جی سروس کی فراہمی کے فریم ورک کی تیاری شروع کردی، ابتدائی طور پر یہ سروس تجرباتی بنیادوں پر مہیا کی جائے گی۔
واضح رہے کہ پاکستان میں گزشتہ برس سے تھری اور فور جی سروس کا آغاز کیا گیا اور آج اس کے صارفین کی تعداد 4 کروڑ سے تجاوز کرچکی ہے، انٹرنیٹ کی نئی سروس آنے کے بعد پاکستان کا شمار دنیا کے اُن ممالک میں ہوگا جو صارفین کو 5جی سروس فراہم کررہے ہیں۔

فرانس پر مزید حملوں کا خدشہ ہے، فرانسیسی وزیراعظم
پیرس :فرانسیسی وزیراعظم نے فرانس میں مزید حملوں کا خدشہ ظاہر کردیا ہے، انکا کہنا ہے کہ ملک کو بدترین صورتحال کیلئے تیار رہنا چاہیئے.
پیرس حملوں کے بعد فرانس کے مختلف علاقوں میں بڑے پیمانے پرسرچ آپریشن کیا جا رہا ہے، ملک کے وزیراعظم مینوئل والز نے خبردار کیا ہے کہ ممکنہ طور پر مزید حملے ہو سکتے ہیں.
مینوئل والز نے کہا کہ ہمیں علم ہے کہ نہ صرف فرانس بلکہ دیگر یورپی ملکوں میں بھی مزید کارروائیاں کرنے کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہیں، حکومت ایمرجنسی قوانین کے تحت اسلامی انتہا پسندوں اور ان سب سے جو نفرت پھیلانے میں مصروف ہیں، تفتیش کر رہی ہے۔
انکا کہنا تھا کہ جمعے کو پیرس میں ایک فٹ بال سٹیڈیم، شراب خانوں اور ایک میوزک ہال پر ہونے والے حملوں میں کم از کم 129 افراد ہلاک ہوگئے تھے۔

صدرممنون حسین اسلامی تعاون تنظیم کے 2 روزہ سربراہ اجلاس میں آج شرکت کریں گے
آستانہ : صدر ممنون حسین قازقستان کے دارالحکومت آستانہ میں آج سے شروع ہونے والی اسلامی تعاون تنظیم کے دو روزہ اجلاس میں پاکستان کی نمائندگی کریں گے۔
تفصیلات کے مطابق آستانہ میں آج سے شروع ہونے والی اسلامی تعاون تنظیم کے دو روزہ اجلاس میں صدر ممنون حسین پاکستان کی نمائندگی کریں گے۔
اسلامی تعاون تنظیم کے سربراہ اجلاس میں صحت، تحقیق، موسمیاتی تبدیلی، خلائی تحقیق اور ترقی کے لیے اہم امور پر خصوصی طور پر غور کیا جائے گا۔
قازقستان کے درالحکومت آستانہ میں آج سے شروع ہونے والے اسلامی تعاون تنظیم کے 2 روزہ سربراہ اجلاس میں 22 اسلامی ملکوں کے سربراہان اور 57 ملکوں کے مندوبین اجلاس میں شرکت کریں گے۔
صدر پاکستان ان آٹھ اسلامی ممالک کے سربراہان میں شامل ہیں جو اجلاس کی افتتاحی نشست سے خطاب کریں گے۔
واضح رہے کہ اس سے قبل صدر ممنون حسین اور ترک صدر رجب طیب اردگان کے درمیان آستانہ میں ملاقات ہوئی جس میں ترک صدررجب طیب اردگان کا کہنا تھا کہ دہشت گردی کے خلاف پاکستانی حکومت اور عوام کی خدمات تاریخی ہیں۔
Related Items:آستانہ, اسلامی تعاون تنظیم اجلاس, صدر ممنون حسین, پاکستان

فٹبال کے شوقین کتے نے میچ میں خلل ڈال دیا
جنوبی امریکی ملک ارجنٹینا کے دارالحکومت بیونس آئرس میں ہونے والا ایک فٹ بال میچ اس وقت تعطل کا شکار ہوگیا جب ایک کتا جوش کے مارے میدان میں نکل آیا اور فٹ بال سے کھیلنے لگا۔
ٹی وائے سی اسپورٹس کی جانب سے سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر پوسٹ کی جانے والی ویڈیو میں دیکھا جاسکتا ہے کہ میچ کے پہلے ہاف کے دوران اچانک ایک کتا شائقین کے درمیان سے اچھل کر میدان میں بھاگ آیا۔
یہ کتا شاید فٹ بال سے کھیلنے کا شوقین تھا لہٰذا فٹ با ل کا پرجوش میچ دیکھتے ہوئے وہ خود پر قابو نہ رکھ سکا اور میدان میں آ کر نہایت پرجوش انداز میں فٹ بال سے کھیلنے لگا۔
اس موقع پر انتظامیہ اور سیکیورٹی کی تمام توجہ کتے کی جانب مبذول ہوگئی مگر وہ انہیں چکمہ دے کر فٹ بال کو ککس لگانے میں کامیاب رہا۔
بعد ازاں انتظامیہ نے ایک دوسری فٹ بال کتے کو دکھا کر اس کی توجہ اس طرف مبذول کی اور اسے میدان سے باہر لے جایا گیا، جس کے بعد یہ دلچسپ نظارہ دیکھتے کھلاڑی پھر سے فٹ بال کھیلنے میں مشغول ہوگئے۔

Home آئی ٹی کی دنیا سافٹ ویر ونڈو کے پاسورڈ کو 2 منٹ میں ریکور کریں۔
ونڈو کے پاسورڈ کو 2 منٹ میں ریکور کریں۔
اسلام علیکم اگر آپ ونڈو کا پاسورڈ بھول چکے ہیں تو کوئی مسئلہ نہیں
آپ اس سافٹ وئیر کو ڈائنلوڈ کریں
اور اس کو کسی بھی یو ایس بی یا سی ڈی پر برن کریں
کمپیوٹر کو ری سٹارٹ کریں
اور اس کو اس سافٹ وئیر سے بوٹ کریں
آپ کے سامنے آسان سی ہدائیات ہیں آپ ان کو دیکھتے ہوئے پاسورڈ کو ریکور کریں۔
اس کے علاوہ آپ اس طریقہ کو بھی استعمال کر سکتے ہیں۔

کراچی : کراچی کنگز کے مالک سلمان اقبال کا کہنا ہے کہ کراچی کنگز نے ثابت کردیا کہ وہ آن پیپر ہی نہیں آن گراؤنڈ بھی بہترین ٹیم ہے،کون سے غیر ملکی کھلاڑی لاہور آئیں گے میچ جیتنے کے بعد بتائیں گے۔
تفصیلات کے مطابق اے آر وائی نیوز کے پروگرام ہرلمحہ پرجوش میں کراچی کنگز کی عمدہ پرفارمنس پر سلمان اقبال نے کہا کہ کراچی کنگز کاغذی نہیں بلکہ بہترین ٹیم ہے، کراچی کنگز کےشیر چیمپین اور چیمپین ہی رہیں گے۔
انہوں نے کہا کہ کرس گیل میچ ونر ہے، کریز پرموجود ہو تو مخالف ٹیم پریشر میں رہتی ہے، میچ کےدوران دل کی دھڑکن تیزہوتی ہے، کراچی کنگز نے بتا دیا کہ صرف نام کی بڑی ٹیم نہیں ہے، میچ جیتنےکےبعدبتائیں گے کہ کون سے غیر ملکی کھلاڑی لاہور آئیں گے۔
کراچی کنگز کے مالک سلمان اقبال نے کہا کہ کہ عماد وسیم کی کارکردگی بہترین رہی، ٹیم اسی طرح کھیلتی رہی تو انشا اللہ فائنل میں ضرور پہنچے گی، ٹی ٹوینٹی کرکٹ میں کچھ پتہ نہیں ہوتا کہ کب کیا ہو جائے، پشاور سے ہونے والے میچ میں بھی کامیابی کی امید ہے، کراچی کنگز نے کارکردگی برقرار رکھی تو فائنل جیت سکتی ہے۔
مالک کراچی کنگز سلمان اقبال کا کہنا تھا کہ عوام نے کراچی کنگز کو اپنایا ہے، کل اسٹیڈیم میں22ہزارشائقین کراچی جیتے گا کے نعرے لگارہے تھے، کھلاڑیوں کو پیغام بھیجا ہے کچھ بھی ہو جائے آپ لوگ اسٹار ہیں۔
یاد رہے کہ پی ایس ایل پلے آف کے دوسرے میچ میں کراچی کنگز نے سنسنی خیز میچ کے بعد دفاعی چیمپیئن اسلام آباد یونائیٹڈ کو 44 رنز سے ہرا کر ٹورنامنٹ میں اپنی پوزیشن مزید مستحکم کرلی تھی۔

دبئی: انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے ون ڈے پلیئرز رینکنگ جاری کردی جس کے مطابق قومی مڈل آرڈر بلے باز پانچویں نمبر پر موجود…
دبئی : ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں بابر اعظم نے تاریخی کارنامہ انجام دیتے ہوئے تیزترین ایک ہزار رنز کا ریکارڈ بنا ڈالا، بھارت کے ویرات…
ابو ظہبی : پاکستان اور سری لنکا کے درمیان کھیلے جانے والے دوسرے میچ میں بابر اعظم نے سری لنکا کے خلاف کیرئیر کی ساتویں سنچری اسکور…
دبئی : انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستانی کرکٹربابراعظم کو دنیا کے دس بڑے کھلاڑیوں کی فہرست میں شامل کرلیا جبکہ ون ڈے کی نئی رینکنگ…
نواز شریف کے خلاف ریفرنسز کا فیصلہ آج محفوظ کیے جانے کا…
چمن میں دھماکہ، قبائلی رہنما سمیت 3 افراد زخمی

کراچی : لیاری میں پولیس مقابلے کے بعد دو ڈاکو ہلاک ہوگئے،ملزمان نے ایس پی کی گاڑی پرفائرنگ کی پولیس کی جوابی کارووائی میں 2ملزمان ہلاک ہوگئے.
تفصیلات کے مطابق لیاری میں پولیس مقابلے میں دوڈاکومارےگئے، ملزمان نے ایس پی لیاری کی گاڑی پرفائرنگ کی تھی.
پولیس کے مطابق ہلاک ملزمان ڈاکو تھے جوعلاقےمیں لوٹ مار کی واراداتوں میں ملوث تھے۔دوسری جانب سنگولین میں دستی بم حملے میں ایک شخص کے زخمی ہونے کی اطلاع بھی ملی ہے.

پاکستان کے حوالے سے اقدامات کی مزید تفصیلات 2روز میں بتائی جائیں گی، ترجمان وائٹ ہاؤس
واشنگٹن : ترجمان وائٹ ہاؤس سارا سینڈرز کا کہنا تھا کہ پاکستان اپنی ذمے داریاں پوری نہیں کررہا، پاکستان کے حوالے سے مخصوص اقدامات کی مزید تفصیلات دو روز میں بتائی جائیں گی۔
تفصیلات کے مطابق امریکہ کی جانب سے پاکستان پر الزام تراشیوں کا سلسلہ جاری ہے ، ترجمان وائٹ ہاؤس سارا سینڈرز کا کہنا تھا کہ پاکستان اپنی ذمے داریاں پوری نہیں کررہا،اس کووعدوں پرعمل کرناچاہئے، جانتے ہیں پاکستان مزید اقدامات کرسکتاہے۔
سارا سینڈرز کا کہنا تھا کہ پاکستان کے حوالے سے مخصوص اقدامات کی مزید تفصیلات دو روز میں بتائی جائیں گی۔
دوسری جانب امریکی محکمہ خارجہ کی ترجمان ہیدر نوئرٹ کا کہنا ہے کہ پاکستانی امداد روکنے کا اعلان نئی بات نہیں، امداد روکنے کا فیصلہ گزشتہ سال اگست میں کیاگیا تھا۔
نوئرٹ کا کہنا تھا کہ پاکستان اہم پارٹنر ہے لیکن ابھی کئی معاملات پرمسائل موجود ہیں، پاکستان جانتا ہے امریکا کیا چاہتا ہے، پاکستان امریکی تعاون سےدہشتگردوں کیخلاف کامیابی حاصل کرسکتاہے، ٹرمپ نےپاکستان سےمتعلق ٹوئٹر پر نئی بات نہیں کی۔۔
مزید پڑھیں : نیکی ہیلی کا پاکستان پر ڈبل گیم کھیلنے کا الزام عائد
اس سے قبل اقوام متحدہ میں امریکی سفیر نیکی ہیلی نے پاکستان پر ڈبل گیم کھیلنے کا الزام عائد کرتے ہوئے امداد روکنے کی تصدیق کی تھی اور کہا تھا کہ پاکستان کی امداددہشتگردی کے خلاف امریکی جنگ میں پوری طرح ساتھ نہ دینے پر روکی گئی ہے۔
نکی ہیلی کا کہنا تھا کہ وہ ہمارے ساتھ کام بھی کرتے ہیں لیکن دوسری طرف افغانستان میں امریکی فوج پر حملہ کرنیوالے دہشتگردوں کو پناہ بھی دیتاہے۔
واضح رہے 2 روز قبل گذشتہ روز امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے پاکستان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ امریکا نے گزشتہ15سال میں33ارب ڈالرز پاکستان کو دے کر بے وقوفی کی، پاکستان امریکہ کو ہمیشہ دھوکہ دیتا آیا ہے، پاکستان نے امداد کے بدلے امریکہ کو بے وقوف بنانے کے بجائے کچھ نہیں کیا۔

پی آئی اے کا آڈٹ ڈیڑھ سال سے التواء کا شکار - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
پی آئی اے کا آڈٹ ڈیڑھ سال سے التواء کا شکار
کراچی :پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائن کے بھاری خسارے کی وجوہات جاننے کیلئے آڈٹ گزشتہ ڈیڑھ سال سے التواء کا شکار ہے، پی آئی اے کو اس انجام تک پہجانے والے افراد کیخلاف اور پی آئی اے کے نقصانات کی جوہات جاننے اور خسارے کے تخمینے کیلئے سپریم کورٹ نے ادارے کا فورنزک آڈٹ کروانے کا حکم دیا تھا۔
اعلیٰ عدلیہ کے اس حکم پر ڈیڑھ سال گزر جانے کے باوجود عمل درآمد نہیں ہوسکا ہے۔ اعداد وشمار کے مطابق مارچ دوہزار چودہ تک پی آئی اے کے خسارہ کا حجم ایک سو اکیانوے ارب روپے ہے۔ پی آئی اے ذرائع کے مطابق پی آئی اے حکام نے آڈٹ فرم کی خدمات حاصل کرنے کیلئے ٹینڈرز بھی جاری کئے تھے، تین کمپنیوں کو شارٹ لسٹ بھی کیا گیا مگر اس کے باوجود معاملہ التواء کا شکار ہوگیا ہے

کشیدگی کے باعث پانچ ہزار خاندان نقل مکانی کرچکے ہیں۔
شہری علاقوں میں مردم شماری تین دن بعد دوبارہ شروع ہوگئی، سیکیورٹی فورسز کے جوان گھرگھر جاکرمعلومات اکھٹی کرنے والے شماریات کےاہلکاروں کی حفاظت کی ذمہ داری اٹھائے ہوئے ہیں، مردم شماری عملہ بھی قومی فریضہ اداکرنے کیلئے پرعزم ہے۔

سیاسی عدم استحکام کے باعث 3اہم ٹرانزیکشنز تاخیر کا شکار - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
سیاسی عدم استحکام کے باعث 3اہم ٹرانزیکشنز تاخیر کا شکار
اسلام آباد: وزیرِخزانہ اسحاق ڈار کے مطابق سیاسی صورت حال کے باعث تین اہم ٹرانزیکشن تاخیر کا شکار ہوئیں، جس سے ملک کو دو ارب چالیس کروڑ ڈالر کا زرمبادلہ نہ مل سکا ہے۔
ایشیائی ترقیاتی بینک کے صدر سے ملاقات پر وزیرِ خزانہ نے بتایا کہ سیاسی عدم استحکام کے باعث تین ٹرانزیکشن تاخیرکا شکار ہوئیں، جن میں سکوک بانڈز کا اجراء، آئی ایم ایف کے قسط اور او جی ڈی سی ایل کی نجکاری شامل ہے۔
ایشیائی ترقیاتی بینک کے صدر نے کہا ہے کہ اے ڈی بی کسی بھی ملک کو ایک ارب ڈالر ترقیاتی کاموں کیلئے فراہم کرسکتا ہے اور بھاشا ڈیم کیلئے بھی ہرممکن مدد کی جائے گی، انھوں نے پاکستان کو بھاشا ڈیم کیلئے مقامی وسائل کو بروکار لانے کی ترغیب بھی دی۔
ایشیائی ترقیاتی بینک کے صدر نے سیلاب کی تباہ کاریوں پراظہارِ افسوس بھی کیا۔
اسحاق ڈار نے بتایا کہ پاکستان اکتوبر میں ہونے والی ورلڈ بینک کانفرنس میں بھاشا ڈیم کو سرمایہ کاروں کیلئے پیشکش کرے گا۔ ایشیائی ترقیاتی بینک توانائی ودیگر ترقیاتی منصوبوں کیلئے ایک ارب ڈالر کے قرضے سالانہ دے رہا ہے۔

کراچی: منیر نیازی 9 اپریل 1923ءکو مشرقی پنجاب کے شہر ہوشیار پور میں پیدا ہوئے تھے۔
میں تو منیر آئینے میں خود کو تک کر حیران ہوا
یہ چہرہ کچھ اور طرح تھا پہلے کسی زمانے میں
انہوں نے اردو کے 13 اور پنجابی کے 3 شعری مجموعے یادگار چھوڑے جن میں اس بے وفا کا شہر‘ تیز ہوا اور تنہا پھول‘ جنگل میں دھنک‘ دشمنوں کے درمیان شام‘ سفید دن کی ہوا‘آغاز زمستاں میں دوبارہ، سیاہ شب کا سمندر‘ ماہ منیر‘ چھ رنگین دروازے‘ ساعت سیار، پہلی بات ہی آخری تھی، ایک دعا جو میں بھول گیا تھا، محبت اب نہیں ہوگی اور ایک تسلسل کے نام شامل ہیں جبکہ ان کی پنجابی شاعری کے مجموعے چار چپ چیزاں‘ رستہ دسن والے تارے اور سفردی رات کے نام سے اشاعت پذیر ہوئے۔انہوں متعدد فلموں کے نغمات بھی تحریر کئے جو بے حد مقبول ہوئے۔
ملنا تھا اس سے ایک بار پھر کہیں منیر
ایسا میں چاہتا تھا پر ایسا نہیں ہوا
منیر نیازی کو ہمیشہ معاشرے کی ناروائی کا قلق رہا اوت ایک محفل میں انہوں نے اپنے مخصوص انداز میں کہا تھا کہ ایک زمانے میں نقادوں نے مجھے اپنی بے توجہی سے مارا اور اب اس عمر میں آ کر توجہ سے مار رہے ہیں۔
منیر نیازی کی خدمات کے اعتراف کے طور پر حکومت پاکستان نے انہیں صدارتی تمغہ برائے حسن کارکردگی اور ستارہ امتیاز اور اکادمی ادبیات پاکستان نے کمال فن ایوارڈ سے نوازا تھا۔26 دسمبر 2006ءکواردو اور پنجابی کے صف اوّل کے شاعر منیر نیازی لاہور میں وفات پاگئے ۔ وہ لاہور میں قبرستان ماڈل ٹاﺅن،کے بلاک میں آسودہ خاک ہیں۔
چاہتا ہوں میں منیر اس عمر کے انجام پر
ایک ایسی زندگی، جو اس طرح مشکل نہ ہو

اسلام آباد:ملک کی موجودہ صورتحال پرغور کےلیے وزیراعظم نواز شریف کی زیر صدارت اعلی سطحی اجلاس ہوا۔
شرکا کا کہنا تھا کہ کسی کوملک میں سیاسی انتشار پیدا کرنےکی اجازت نہیں دی جائے گی،معاملے کےحل کےلیے مذاکرات کا راستہ اختیار کیا جائےگااورلچک کا مظاہرہ کیا جائے گا۔
اجلاس میں فیصلہ کیا گیا کہ حکومت انا کا مسئلہ نہیں بنائےگی،آئینی معاملات پر سنجیدگی سے غور کیا جائے گا۔

کراچی : شہرقائد کے علاقے کورنگی کراسنگ کے قریب روڈ کی مرمت کے دوران نالے میں گرنے والے پانچ مزدورں میں سے ایک مزدور جان کی بازی ہار گیا۔
تفصیلات کے مطابق کورنگی کراسنگ پر روڈ سے منسلک دونوں اطراف نالہ ہے، روڈ کی مرمت کے دوران پانچ مزدور نالےمیں گر گئے ۔
ریسکیو ذرائع کے مطابق نالے میں گرنے والے5 مزدورں چار کو نکال لیا گیا جبکہ ایک مزدور زنگی سے ہاتھ دھو بیٹھا۔
ریسکیو ذرائع کا کہنا تھا کہ نالے کا بہاو تیز ہے جس کی وجہ سے ریسکو کے کام میں مشکلات کا سامنا تھا۔
واقع کے بعد پولیس نے روڈ پر جاری مرمت کے کام کو رکوا دیا ہے اور ہلاک ہونے مزدور اور واقع کی تحقیقات شروع کردیں ہیں۔
علاقہ مکینوں کو کہنا ہے کہ علاقے میں سیورج کا نطام درست نہ ہونے کے باعت علاقے میں ہر جگہ پانی کھڑا ہو جاتا ہے جس سےمشکلات کا سامنا رہتا ہے۔

وزیراعظم استعفیٰ دیں ،لاہور ہائیکورٹ بار کا 7دن کا الٹی میٹم
لاہور : پاناما فیصلے پر لاہور ہائیکورٹ بار نے وزیراعظم سے استعفے کا مطالبہ کرتے ہوئے سات دن کا الٹی میٹم دے دیا اور کہا کہ سات روزمیں وزیراعظم مستعفی نہ ہوئے تو عدلیہ بحالی سے بڑی تحریک چلائیں گے۔
تفصیلات کے مطابق لاہور ہائی کورٹ بار نے بھی وزیر اعظم نوازشریف سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کردیا، صدر ہائیکورٹ بار رشید اے رضوی کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم7 روزمیں استعفیٰ دیں ورنہ لائحہ عمل طےکریں گے، 20اپریل کا فیصلہ وزیر اعظم کے خلاف فرد جرم ہے، ججز نے واضح کردیا وزیراعظم صادق اور امین نہیں رہے۔
رشیداے رضوی نے کہا کہ تمام ججز نے وزیراعظم کے بیان کومسترد کردیا، نوازشریف نے اسمبلی اور قوم سے جھوٹ بولا، نوازشریف کے عہدے پر رہنے کا کیا جواز ہے، سپریم کورٹ نے وزیراعظم کے خاندان کا دفاع قبول نہیں کیا، جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہوناوزیراعظم کی اخلاقی شکست ہے، وزیراعظم کا کرپٹ ہونا قوم کیلئےشرمندگی ہے۔،
واضح رہے کہ پی ٹی آئی، پی پی، جماعت اسلامی،ق لیگ پہلے ہی وزیراعظم سے استعفے کا مطالبہ کرچکی ہیں۔

قرض کی سہولیات (اضافی معلومات) _ ایس ایم ای بینک
ہوم » مصنوعات » قرض کی سہولیات » قرض کی سہولیات (اضافی معلومات)
1. درخواست کا طریقہ کار
2. قرض کی فراہمی کے نرخ
4. معلومات کی درخواست

یومِ فضائیہ، راشد منہاس کی قبر پر پاک فضائیہ کی جانب سے سلامی پیش - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
یومِ فضائیہ، راشد منہاس کی قبر پر پاک فضائیہ کی جانب سے سلامی پیش
کراچی : ملک بھر میں یوم فضائیہ جوش و جذبے سے منایا جا رہا ہے، یوم پاک فضائیہ کے موقع پر پاکستان ایئر فورس کے دستے نے شہید راشد منہاس کی قبر پر حاضری دی اور پھول چڑھائے اور سلامی پیش کی جبکہ شہداء کے لئے فاتحہ خوانی کی گئی۔
تفصیلات کے مطابق یومِ فضائیہ کے موقع پر نشان حیدر کا اعزاز حاصل کرنے والے سب سے کم عمر پائلٹ آفیسر راشد منہاس کی قبر پر پاک فضائیہ کی جانب سے سلامی پیش کی گئی اور پھول چڑھائے گئے اور پاکستان کے لئے قربانیاں دینے والے شہداء کو خراج عقیدت پیش کیا گیا۔
اس موقع پر پاک فضائیہ کے افسران نے کہا کہ ہم ایک ہیں اور ملکی دفاع کے لئے ہماری فوج ہر دم جان قربان کر کیلئے تیار ہے۔

اینڈرائڈ سمارٹ فون استعمال کرنے والے افراد موبائل میں موجود قیمتی ڈیٹا کو بچانے کیلئے اکثر پیٹرن لاک کا استعمال کرتے ہیں اور یہ ایک نہایت مفید فیچر بھی ہے تاہم پیٹرن لاک کا بھول جانا بہت سے لوگوں کیلئے پریشانی کا باعث بن جاتا ہے اور اس صورت میں موبائل فون کو ان لاک کرنے کیلئے گوگل اکاﺅنٹ کی ضرورت پڑتی ہے لیکن اگر کسی کو گوگل اکاﺅنٹ کا یوزرنیم اور پاس ورڈ یاد نہ ہو تو پیٹرن لاک کھولنا ناممکن ہو جاتا ہے۔
پریشان مت ہوں کیونکہ اس خبر میں ہم آپ کو گوگل اکاﺅنٹ کے بغیر پیٹرن لاک ختم کرنے کا طریقہ بتائیں گے لیکن یہ یاد رکھیں کہ اس طریقہ کار کو استعمال کرتے ہوئے آپ کے موبائل فون کی میموری میں موجود تمام ڈیٹا بھی ڈیلیٹ ہو جائے گا تاہم اگر آپ میموری کارڈ استعمال کرتے ہیں تو اس میں موجود ڈیٹا بالکل محفوظ رہے گا۔
گوگل اکاﺅنٹ کے بغیر پیٹرن لاک کیسے کھولنا ہے؟ یہ جاننے کیلئے مندرجہ ذیل ہدایات پر عمل کیجئے۔
1:۔ سب سے پہلے سمارٹ فون سے میموری کارڈ نکالیں اور پھر موبائل کو سوئچ آف کر دیں۔
2:۔ سمارٹ فون کے آف ہونے کے بعد Volume up اور Power کے بٹن کو ایک ہی وقت میں دبائیں اور سکرین پر کچھ بھی ظاہر ہونے تک انہیں دبائے رکھیں۔
(نوٹ: سام گلیکسی سیریز کے ہائی اینڈ سمارٹ فونز میں ریکوری موڈ میں جانے کیلئے Power+volumeup+volumedown پریس کریں۔ دیگر کمپنیوں کے موبائلز پر ریکوری موڈ میں جانے کا طریقہ مختلف ہے۔ آپ اپنے ماڈل کی مناسبت سے گوگل پر سرچ کر سکتے ہیں۔
4:۔ اب اپنے موبائل کے والیم بٹن کا استعمال کرتے ہوئے تیسری آپشن پر پر آئیں اور پاور بٹن کے ذریعے کلک کریں۔ اس کے بعد آپ کے سامنے ایک اور سکرین آئے گی جس پر ایک دفعہ Yes اور کئی دفعہ No لکھا ہو گا۔ آپ Yes کی آپشن پر کلک کریں گے تو آپ کا موبائل ڈیٹا ری سیٹ کرنے کے بعد ری سٹارٹ ہو جائے گا اور آ ن ہونے پر بالکل نئی حالت میں ہو گا۔ اب آپ اپنا ملک، وقت اور تاریخ اور دیگر آپشنز کو سیٹ کر کے نئے سرے سے اپنا موبائل استعمال کر سکتے ہیں۔

امریکا :شمال مشرقی ریاستوں میں درجہ حرارت منفی40تک گرگیا - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
امریکا :شمال مشرقی ریاستوں میں درجہ حرارت منفی40تک گرگیا
امریکا کی شمال مشرقی ریاستوں میں سرد موسم نے بیس سال کے تمام ریکارڈ توڑ دیئے ہیں، شدید ترین سردی کے باعث منفی چالیس سینٹی گریڈ تک گرگیا۔
امریکا میں کڑاکے کے سردی پڑ رہی ہے، کئی ریاستوں میں درجہ حرارت منفی چالیس سینٹی گریڈ تک گر گیا ہے، زمینی راستے بند اور فضائی سفر کا نظام درہم برہم ہوگیا ہے، ایک ہزار سے زائد پروازیں منسوخ ، چھ ہزار سے زائد تاخیر کا شکار ہوئی ہیں، برف باری اور یخ بستہ ہواؤں کے باعث انتظامیہ نے اسکول بند کردئیے ہیں۔
امریکی محکمہ موسمیات کا کہنا ہے کہ امریکی شمال مشرقی ریاستوں میں شدید ترین سرد موسم نے گزشتہ بیس سال کے تمام ریکارڈ توڑ دئیے ہیں، اوہائیو، وسکونسن، شکاگو، شمالی اور جنوبی ڈکوٹا سمیت دیگر ریاستوں میں شدید برف باری نے لوگوں کو جما دیا ہے۔
امریکا کے پڑوس کینیڈا میں بھی صورت حال مختلف نہیں، ہر جانب برف باری کے ساتھ سردی اپنے جوبن پر ہے ، ٹورنٹو میں درجہ حرارت منفی چونتیس تک گرچکا ہے، برطانوی دارالحکومت لندن میں شہری سیلاب کے بعد کی صورت حال سے پریشان ہے۔

جزاک اللہ خیر بہت اچھی چیز شیر کی ہے۔
جزاک اللہ خیر بہت اچھی شئیرنگ ہے۔

کراچی: پاکستان عوامی تحریک کے سربراہ ڈاکٹر طاہرالقادری کے خطاب کے دوران ملک کے مختلف شہروں میں اے آر وائی نیوز کی نشریات بند کرادی گئیں ہیں۔
ذرائع کے مطابق اسلام آباد اور راولپنڈی میں اے آر وائی نیوز کی نشریات بند کردی گئں جبکہ کراچی کہ بھی مختلف علاقوں میں نشریات بند ہونا شروع ہوگئی ہیں۔
شکار پور، واہ کینٹ، فیصل آباد اورحیدر آباد میں بھی اے آر وائی نیوز کی نشریات بند کی گئی ہیں۔
پاکستان عوامی تحریک اور پاکستن تحریک انصاف کی جانب سےشاہراہ ِ دستور اسلام آباد پر گزشتہ بارہ روز سے حکومت مخالف دھرنے جاری ہیں اور اس دوران متعدد بار اےآروائی نیوز کی نشریات بند کی گئیں ہیں۔

چینی سرمایہ کار گروپ کی 10 ارب ڈالر کی سرمایہ کاری - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar

کراچی : سندھ کے وزیر اعلیٰ سید قائم علی شاہ نے اپنا استعفیٰ گورنر کو جمع کرادیا جسے فوری طور پر منظور کر لیا گیا ہے تا ہم ہاتھ سے لکھے استعفیٰ میں سال غلط لکھ دیا گیا ہے۔
تفصیلات کے مطابق پیپلز پارٹی کی اعلیٰ قیادت کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے سندھ کے وزیر اعلیٰ سید قائم علی شاہ نے اپنا استعفیٰ گورنر ہاؤس میں الدوداعی ملاقات کے دوران گورنر سندھ کو پیش کردیا،جسے گورنر سندھ نے فوری طور پر منظور کر لیا اس موقع پر پیپلز پارٹی صوبہ سندھ کی اعلیٰ قیادت بھی موجود تھی۔
یہ خبر پڑھیے : سندھ میں نئے وزیر اعلیٰ کے انتخاب کے لیے شیڈول جاری
ذرائع کے مطابق بھولنے کے عادت کے حوالے سے مشہور وزیر اعلیٰ سندھ قائم علی شاہ اپنے پاتھ سے تحریر کیے گئے استعفیٰ میں بھی درست سال درج کرنا بھول گئے اور استعفیٰ میں ایک جگہ سال 2016 کے بجائے 201 لکھ دیا ہے،یہ تحریری غلطی گورنر سندھ کی نظر سے بھی گئی اور انہوں نے اسی استعفیٰ کو منظور بھی کر لیا۔
یہ بھی پڑھیے : وزیر اعلی سندھ قائم علی شاہ کو تبدیل کرنے کا فیصلہ
واضح رہے پیپلزپارٹی کی جانب سے مراد علی شاہ کو سندھ کا نیا وزیراعلیٰ نامزد کیاگیا ہے جو اپنی کابینہ کے ہمراہ جمعہ کو ہی اپنے عہدے کا حلف اٹھائیں گے، ان کی حلف برداری کی تقریب گورنر ہاؤس میں ہوگی جہاں گورنر سندھ ڈاکٹرعشرت العباد خان ان سے حلف لیں گے۔

الطاف حسین کوشناختی کارڈ کے حق سے محروم رکھنا سراسرزیادتی ہے،رابطہ کمیٹی

پیرس : فرانس میں مبینہ طور سے دہشت گردی کے واقعات میں ملوث تین خواتین کو دہشتگردوں کے سہولت کار ہونے پر گرفتار کرلیا گیا ہے۔
غیرملکی خبررساں ادارے کے مطابق فرانسیسی پولیس نے پیرس کے قریب کارروائی کے دوران تین خواتین کو گرفتارکیا ہے، پولیس نے “نوٹروڈام کیتھڈرل” نامی چرچ کے قریب ایک مشتبہ کار کو روک کر اس کی تلاشی لینے کی کوشش کی تو کار میں سوار تین خواتین میں سے ایک نے ایک پولیس اہلکار پر چاقو سے حملہ کردیا، جس کے نتیجے میں پولیس اہلکار زخمی ہوا، پولیس کی جوابی کارروائی میں چاقو بردار خاتون بھی شدید زخمی ہوگئی ہے۔
تینوں مبینہ دہشتگرد خواتین کا تعلق ہفتے کے روز پیرس کے قریب سے ملنے والی نامعلوم گاڑی سے بتایا جاتا ہے، گاڑی میں گیس سے بھرے سیلنڈرز موجود تھے، جو ممکنہ طور پر دہشتگردحملے کیلئے استعمال ہونے تھے۔
فرانسیسی وزیرداخلہ کا کہنا ہے کہ گرفتار کی گئی خواتین کی عمریں 39، 23 اور 19 سال ہیں، تینوں خواتین مبینہ طور پردہشتگرد حملےکی منصوبہ بندی کررہی تھیں۔
مزید پڑھیں : پیرس حملوں میں 132 افراد ہلاک
یاد رہے کہ گذشتہ برس پیرس میں سات مختلف مقامات پریکے بعد دیگرے دہشت گردوں نےحملوں کئے، جس میں اب تک 132 افرادجان کی بازی ہار چکے تھے جبکہ رواں سال نیس میں تیزرفتار ٹرک قومی دن کی تقریب کےدوران شرکا پر چڑھ دوڑا، جس کے نتیجے میں 84افراد ہلاک جبکہ 120 زخمی ہوگئے تھے۔

صدر ٹرمپ سے بہتر کام کرنے والا روبوٹ
جنیوا: سوئس ماہرین نے ایک ایسا روبوٹ تیار کرلیا ہے جس کے بارے میں ان کا دعویٰ ہے کہ وہ امریکی صدر ٹرمپ سے بہتر کام کرسکتا ہے۔
ماضی کی مشہور ہالی ووڈ اداکارہ آڈرے ہپ برن سے مماثلت رکھنے والی صوفیا نامی یہ روبوٹ انسانوں کی گفتگو پر تاثرات ظاہر کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
اب جبکہ خود کار مشینوں کے تحت یہ روبوٹ کسی حد تک سوچنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے تو اس کا کہنا ہے کہ یہ انسانوں پر حکومت کرنا چاہتی ہے۔
یہی نہیں یہ گفتگو کی بھی نہایت ماہر ہے۔ مقبول ترین امریکی ٹی وی شو دا ٹونائٹ شو میں شرکت کے دوران صوفیا نے میزبان جمی فیلن سے نہایت پر مزاح اور دلچسپ گفتگو کی۔
صوفیا کو بنانے والا سائنس دانوں کا دعویٰ ہے کہ یہ روبوٹ امریکی صدر ٹرمپ سے بھی بہتر طور پر کام کرسکتا ہے۔
اس روبوٹ کی تخلیق پر لوگوں کی متضاد آرا سامنے آرہی ہیں۔
بعض لوگ اس کی مصنوعی ذہانت کے باعث اسے انسانیت کے لیے خطرہ قرار دے رہے ہیں، جبکہ بعض نے اسے سائنس و ٹیکنالوجی کی دنیا میں ایک اہم پیش رفت قرار دیتے ہوئے اس کا خیر مقدم کیا ہے۔
Related Items:ARY, ARY News, Robot Sophia, Urdu news, امریکی صدر, اے آر وائی, اے آر وائی نیوز, روبوٹ, صوفیا, ٹرمپ

خود ہی ہر ایک بات کا کرنا تھا فیصلہ مجھے
تو ہے کہ اب نہیں ہے تو بس یہ ذرا بتا مجھے
لگتا ہے چل رہی ہوں میں روح تمام کی طرف

سیاستدانوں کا کعبہ لندن میں ہے — جب لندن میں ہی سارے فیصلے ہونے تھے تو ملک کیوں بنایا گیا:علی محمدخان

جنوبی کوریا نے شمالی کوریا کے سربراہ مملکت کو قتل کرنے کا اعلان کر دیا – Pakwatan.tv

قصور : قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف خورشید شاہ نے کہا ہے کہ اگر نوازشریف اپوزیشن کی رائے کا خیرمقدم کرتے تو کبھی گھرنہ جاتے تاہم اب انہیں سپریم کورٹ کے فیصلے کو مان لینا چاہیئے.
وہ قصور میں میڈیا سے گفتگو کر رہے تھے انہوں نے کہا کہ اگر نوازشریف چارٹر آف ڈیموکریسی پرچلتے تو بھی گھر نہ جاتے لیکن جب تک وہ حکومت میں رہتے ہیں تو کچھ اور رویہ رکھتے ہیں اور جب باہر ہوتے ہیں تو بالکل آنکھیں پھیر لیتے ہیں.
پاکستان پیپلز پارٹی کے رہنما کا کہنا تھا کہ ذوالفقارعلی بھٹو نے کہا تھا کہ طاقت کا اصل سرچشمہ عوام ہیں اسی لیے آج نوازشریف عوام کا سہارا لینا چاہتے ہیں اور ریلی نکالنے پر بضد نظر آ رہے ہیں.
خو رشید شاہ نے کہا کہ ہر سیاسی جماعت کو ریلیاں نکالنے اور جلسے کرنے کا حق حاصل ہے اس لیے مسلم لیگ (ن) کو بھی اپنی مقرر کردہ مقام پر طاقت کا مظاہرہ کرنے کی مکمل آزادی ہونا چاہیے.

تفصیلات کے مطابق انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے تازہ ترین ٹیسٹ رینکنگ جاری کردی ہے جس کے مطابق آسٹریلیا کے کپتان اسٹیون اسمتھ ٹیسٹ پلیئرز رینکنگ میں بلے بازوں میں بدستور پہلے نمبر پرہیں۔
پاکستانی بلے باز اظہرعلی اور یونس خان کو ایک، ایک درجے ترقی ملی ہے، جس کے بعد وہ دس بہترین بلے بازوں کی فہرست میں شامل ہوگئے۔ اظہرعلی ساتویں اور یونس خان آٹھویں نمبرپر آگئے ہیں۔
رینکنگ کے مطابق کین ولیمسن دو درجے ترقی پا کر دوسرے نمبر پر آ گئے، جوروٹ اور ویرات کوہلی ایک، ایک درجے تنزلی کا شکار ہوئے۔
نیوزی لینڈ کے کین ولیم سن دوسرےاور بھارت کے ویرات کوہلی چوتھےنمبر پر ہیں۔ ڈی ویلیئرز کی ایک درجے بہتری کے ساتھ ٹاپ ٹین میں واپسی ہوئی ہے۔
نئی رینکنگ کے مطابق ڈی کوک سات درجے تنزلی کا شکار ہو کر ٹاپ ٹین سے باہر ہو گئے، آل راﺅنڈرز میں ایشون نے شکیب الحسن سے دوبارہ پہلی پوزیشن چھین لی۔

پولیس کا ہے فرض
نئے پاکستان میں کچھ نیا ھو
بونی۔ وائلڈ لائف ڈپارٹمنٹ نے بلین ٹری پراجیکٹ کو بند کردیا ہےاپرچترال کے ملازمین کو نوٹس دئیے بغیر فارع کردیا گیا. تفصیلات کے مطابق پختونخوا حکومت نے 2015 میں بلین ٹری پروجیکٹ کیا تھا جس کے ہزاروں لوگوں کو بھرتی … Read more →hk;
پولیس کا ہے فرض November 29, 2018
نئے پاکستان میں کچھ نیا ھو November 29, 2018

ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی: پاکستان ویمنز ٹیم نے بنگلہ دیش کو9وکٹ سے ہرا دیا - ARYNews.tv _ Urdu - Har Lamha Bakhabar
ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی: پاکستان ویمنز ٹیم نے بنگلہ دیش کو9وکٹ سے ہرا دیا
دہلی: پاکستان ویمنز ٹیم نے بھارت کے بعد بنگلہ دیش کو بھی ٹھکانے لگا دیا، ورلڈ ٹی ٹوئنٹی میں دوسری کامیابی سمیٹتے ہوئے بنگلہ دیش کو نو وکٹ سے شکست دی۔
دہلی کے فیروز شاہ کوٹلہ اسٹیڈیم میں ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے گروپ میں بنگلہ دیشن نے ٹاس جیت کر بیٹنگ کا فیصلہ کیا، پاکستانی بولرز کی نپی تلی بولنگ کی باعث بنگلہ دیشی ویمنز ٹیم بڑا ہدف دینے میں ناکام رہیں اور نو وکٹ پر ایک سو تیرہ رنز بناسکیں۔
گروپ بی کے ٹیبل میں پاکستان چار پوائنٹس کے ساتھ تیسری پوزیشن پر آگیا ہے۔

خیبر ایجنسی: تحصیل لنڈی کوتل میں سیکیورٹی فورسز نے ایک مکان پر چھاپہ مار کر بڑی تعداد میں اسلحہ برآمد کرلیا، کارروائی کے دوران تین مشتبہ افراد کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
خیبر ایجنسی کی تحصیل لنڈی کوتل کے علاقے آش خیل میں سکیورٹی فورسز نے مکان پر چھاپہ مارا، سکیورٹی ذرائع کے مطابق فورسز نے کارروائی کے دوران بڑی تعداد میں اسلحہ برآمد کر کے تین مشتبہ افراد کو گرفتار کر لیا ہے، کارروائی سکیورٹی فورسز کو اطلاع ملنے پر کی گئی۔
برآمد ہونے والے اسلحے میں دو بھاری گنز ،ایک عدد 75آر آر گن ، گولے ،ایک آر ٹی جی سیون ، فورٹی سیون بم اور کئی اقسام کےبموں کے علاوہ بھاری اسلحہ شامل ہے ۔
ذرائع کے مطابق ملزمان سے تفتیش شروع جاری ہے، گرفتار افراد میں ایک افغانی اور دو مقامی شامل ہیں۔

کراچی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 13 ستمبر2018ء) اداکارہ ماہرہ خان کی ایک ویڈیو منظر عام پر آئی ہے جس میں وہ خواتین کو مزید خوبصورت بننے کے کچھ گھریلو اورآسان نسخے بتاتی نظر آرہی ہیں۔ماہرہ خان کا شمار پاکستان کی بہترین اور خوبصورت اداکاراں میں ہوتا ہے۔ 33 سال کی عمر میں بھی ماہرہ خان کی جلد کسی نوجوان لڑکی کی طرح خوبصوت اور پرکشش ہے۔
تاہم ماہرہ خان کی خوبصورتی کا راز دراصل ہے کیا اس بارے میں انہوں نے خود ہی بتادیا ہے۔
حال ہی میں ماہرہ خان کی ایک ویڈیو منظر عام پر آئی ہے جس میں انہوں نے اپنی خوبصورت جلد کا راز بتاتے ہوئے کہا ہے کہ جب وہ چھوٹی تھیں تو ان کی والدہ انہیں بیوٹی پارلر جانے نہیں دیتی تھیں اور نہ ہی میک اپ استعمال کرنے دیتی تھیں لیکن ان کی والدہ نے انہیں ایسا نسخہ بتایا تھا جو وہ آج تک استعمال کرتی ہیں اوریہی ان کی خوبصورتی کا راز ہے۔
میشن نامی یوٹیوب چینل پر جاری ہونے والی ویڈیو میں دیکھا جاسکتا ہے کہ ماہرہ خان نے لیموں کا رس اور شہد آپس میں مکس کرکے اپنے چہرے پر لگایا اور 10 منٹ بعد چہرہ پانی سے دھو لیا۔ ماہرہ خان کا یہ بھی کہنا تھا کہ یہ طریقہ خواتین کی جلد کو لمبے عرصے تک جوان اور خوبصورت رکھنے میں مددگار ثابت ہوتا ہے۔
بالی وڈ اداکارہ کریتی سینن نے فلم ’’ پانی پت‘‘ کے لئے مراٹھی زبان سیکھنا شروع کر دی۔ بھارتی ذرائع ابلاغ کے مطابق اداکارہ کریتی سینن ان دنوں فلم ’’ہائوس فل 4‘‘ کی عکسبندی میں مصروف ہیں لیکن اس کے ساتھ انہوں نے ہدایت کار آشوتوش گواریکر کی فلم ’’ پانی ... مزید
پاکستان نیشنل کونسل آف دی آرٹس میں انور مقصود کا تحریر کردہ ڈرامہ ’’مجھے کیوں نکالا‘‘ (کل) پیش کیا جائے گا
پاکستان نیشنل کونسل آف دی آرٹس میں انور مقصود کا تحریر کردہ ڈرامہ ’’مجھے کیوں نکالا‘‘ منگل کو پیش کیا جائے گا۔ کاپی کیٹس پروڈکشن کے زیر اہتمام ڈرامہ مجھے کیوں نکالا رات ساڑھے سات بجے پی این سی اے آڈیٹویم میں پیش کیا جائے گا۔
بھارتی اداکارہ شبانہ اعظمی فیض میلہ میں شرکت کے بعد واپس لوٹ گئیں، ان کے شوہرجاوید اختر(کل) بھارت روانہ ہونگے
فیض میلہ میں شرکت کے لئے پاکستان آنیوالی بھارتی اداکارہ شبانہ اعظمی واپس لوٹ گئیں جبکہ ان کے شوہرجاوید اخترکل بروز کو واپس جائیں گے۔بھارتی اداکارہ اپنے شوہرکے ہمراہ فیض میلہ میں شرکت کے لئے پاکستان آئی تھیں ، انہوں نے فیض میلہ کے پہلے اوردوسرے روزکے ... مزید
پاکستان کی نامور اداکار عائشہ عمر اس وقت اپنی فلم کاف کنگنا کی شوٹنگ میں مصروف ہیں، جس کی کہانی کے بارے میں اداکارہ نے بتایا کہ یہ ایک منفرد رومانوی کہانی ہوگی۔ عائشہ عمر نے کہا کہ فلم کی کہانی لو ٹرائنگل پر نہیں بلکہ لو اسکوائر پر مبنی ہے۔فلم کاف کنگنا ... مزید
تازہ ترین شوبز کی خبریں
شادی کی عمر نہیں ابھی بہت چھوٹی ہوں ، عالیہ بھٹ
شاہ رخ خان کے چھوٹے بیٹے ابرام خان کی صحافیوں اورفوٹوگرافرز پر چیخنے کی ویڈیو وائرل
پاکستانی گلوکار عاصم اظہر کا گانا ’جو تو نہ ملا‘ بھارت میں ریلیز کردیا گیا
احمد ندیم قاسمی کا یوم پیدائش منایا گیا
فیض احمد فیض کی برسی منائی گئی
کرینہ کپور کا سوتیلی بیٹی سارہ علی خان کی پہلی فلم کی کامیابی کیلئے نیک تمنائوں کا اظہار
ٹھگز آف ہندوستان کی ناکامی نے فلم ڈسٹری بیوٹرز کو پریشان کردیا
سنی لیون کے بعد شاہ رخ خان پر بھی سکھوں کے جذبات مجروح کرنے کا الزام عائد
مشن پرواز 1مکمل : فخر عالم نے دوسرے مشن کا اعلان کردیا

پانچ شخصیات جے آئی ٹی کے سمن کے باوجود پیش نہ ہوئیں
پاناما کیس کی جے آئی ٹی کی رپورٹ کے مطابق 5شخصیات جے آئی ٹی کے سمن کے باوجود پیش نہ ہوئیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پیش نہ ہونےوالوں میں قطری شہزادہ حماد بن جاسم بن جابر الثانی اور وزیراعظم کے قریبی ساتھی امریکی شہری شیخ سعید بھی شامل ہیں۔
رپورٹ کے مطابق شیخ سعید حدیبیہ ملز کیس اور ہل میٹل میں پیسوں کی منتقلی کے معاملے پر مطلوب ہیں۔

وقائع نگار جمعـء 12 اکتوبر 2018
منظور وٹو پر بطور وفاقی وزیر یوٹیلٹی اسٹورز میں 200 سے زائد غیر قانونی بھرتیوں کا الزام ہے فوٹو:فائل
لاہور: نیب نے سابق وزیر اعلیٰ پنجاب اور وفاقی وزیر میاں منظور وٹو کے خلاف بھی انکوائری شروع کردی ہے۔
ایکسپریس نیوز کے مطابق کرپشن کے مختلف کیسز میں ملوث بڑے بڑے سیاسی رہنما نیب کے ریڈار پر آگئے ہیں، نیب کی جانب سے سابق وفاقی وزیر میاں منظور وٹو کے خلاف بھی یوٹیلٹی اسٹورز میں غیرقانونی بھرتیوں کے الزامات پر انکوائری شروع کردی گئی ہے۔
نیب ذرائع کے مطابق میاں منظور وٹو نے 2008 سے 2013 کے دوران بطور وفاقی وزیر صنعت و پیداوار کے یوٹیلٹی اسٹورز میں 200 سے زائد ایریا مینیجرز کو غیر قانونی طور پر بھرتی کیا، منظور وٹو نے کچھ من پسند افراد کو نوازنے کے لیے 10 یوٹیلٹی اسٹورز پر ایک ایریا مینیجر لگایا جبکہ اس سے پہلے ایک ایریا مینیجر 15 یوٹیلٹی اسٹورز کے معاملات کی دیکھ بھال کرتا تھا۔
نیب کے مطابق میاں منظور وٹو کے خلاف متعلقہ محکموں سے ریکارڈ حاصل کیا جاچکا ہے جبکہ جلد میاں منظور وٹو کو بیان قلمبند کروانے کےلیے طلب کیا جائے گا۔

خبر پڑھیں:اسحاق ڈار کے اکا ﺅنٹس سے 36 کروڑ روپے پنجاب حکومت کو منتقل
خبر پڑھیں:حکومت کیخلاف لاہور میں ایک دفعہ پھر ملین مار چ کا اعلان
خبر پڑھیں:ڈاکٹر عافیہ کی رہائی سے متعلق ”امریکی جواب “سامنے آگیا
خبر پڑھیں:نواز شریف ،مریم اور کیپٹن صفدر کے نام ای سی ایل میں شامل
خبر پڑھیں:شاہ رخ خان بیٹی کو سانولا کہنے والوں پر برہم

افکارِ شہداء پاکستان کی جانب سے شہداء کو خراجِ تحسین پیش کرنے کے لئے کراچی میں دورانِ مرکزی جلوس چہلم

ایک جیسی ھوتی ھے

اسلام آباد: سپریم کورٹ نے لاء کالجز اصلاحات کیس کا فیصلہ جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ 3 سال کے ایل ایل بی پروگرام کا یہ آخری سال ہوگا اور 31 دسمبر 2018 کے بعد ایل ایل بی 5 سال کا ہوگا۔
تفصیلات کے مطابق سپریم کورٹ کے جج جسٹس عمرعطا بندیال نے لاء کالجز اصلاحات کا فیصلہ سنایا۔
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ ایچ ای سی اور پاکستان بار کونسل 6 ہفتے میں کالجز کی کارکردگی رپورٹ دیں جب کہ پاکستان بار کونسل سے منظوری نہ لینے والے کالجز معطل سمجھے جائیں۔
فیصلے میں مزید کہا گیا ہے کہ کسی کو لا کالجز کے معاملے پر حکم امتناع نہیں ملے گا، کالجز کا معیاری تعلیم فراہم کرنا انتہائی ضروری ہے۔
فیصلےکے مطابق 5 سالہ ایل ایل بی سالانہ سمسٹر کی بنیاد پر ہوگا اور لاء گریجویٹ کے لیے داخلہ ٹیسٹ ایچ ای سی لے گا۔

آغا خانیوں سے نفرت کی انتہاء ، دیوبندی مفتی نے آغا خان ہسپتال میں مرنےوالے کی نماز جنازہ پڑھانے سے انکار کر دیا ۔
شیعت نیوز:جامعہ عربیہ احسن العلوم کراچی کے دیوبندی مفتی زر ولی خان نے آغا خانیوں سے اپنے بغض کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ جو شخص بھی آغا خان ہسپتال میں داخل ہو گا اور وہاں مر جائے گا تو میں نہ تو اس کی عیادت کو جاؤں گا اور نہ ہی اسکی نماز جنازہ پڑھاؤں گا ۔ سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی آڈیومیں زر ولی خان نے لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ تم آغا خان میں مرنے کے بعد فرشتوں کو کیا منہ دکھاؤ گے ۔ مفتی زرولی نے مزید کہا کہ مولویوں کو تو شرم ہی نہیں آتی وہ تو خودآغا خان میں جا کر علاج کرواتے ہیں ، ان مولویوں کے دل میں آغا خانیوں سے وہ نفرت نہیں جو میرے یعنی مفتی زر ولی کے دل میں ہے ۔

خواتین مزدور کو محکمہ سیریکلچر کی جانب سے کام نہ دینے پر خواتین سراپا احتجاج

بھارتی بزدل فوج کا صبح سویرے پاکستان پر حملہ ،پاک فوج کے شیر جوان ڈٹ گئے
بھارت بزدلانہ کارروائیوں سے باز نہ آیا، ایک بار پھر سیز فائر معاہدے کی خلاف ورزی، ایل او سی کے راولاکوٹ سیکٹر میں شہری آبادی پر بلااشتعال فائرنگ سے لڑکا زخمی۔ تفصیلات کے مطابق بھارت نے ایک بار پھر سیز فائر معاہدے کی دھجیاں بکھیرتے ہوئے ایل اوسی پر آزادکشمیر کے
راولاکوٹ سیکٹر پر شہری آبادی کو نشانہ بنایا ہے۔ بھارتی بلا اشتعال فائرنگ سے ایک لڑکے کے زخمی ہونے کی اطلاعات ہیں۔ دوسری جانب پاک فوج بھی بھارتی بلااشتعال فائرنگکا موثر جواب دے رہی ہے ۔خیال رہے کہ بھارت کی جانب سے حالیہ سیز فائر معاہدے کی خلاف ورزی اور ایل او سی پر فائرنگ ایسے وقت میں ہوئی ہے جب دو روز قبل وزیراعظم پاکستان شاہد خاقان عباسی اور آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ اور وزیراعظم آزادکشمیر راجہ فاروق حیدر نے ایل او سی سے متصلہ علاقے فارورڈ کہوٹہ کے چڑی کوٹ سیکٹر پر اگلے مورچوں کا دورہ کیا تھا جہاں انہیں ایل او سی پر بھارتی خلاف ورزیوں سے متعلق بریفنگ بھی دی گئی تھی۔

١ - ایک مشہور شکاری پرندہ، عقاب۔

١ - تُک بندی کرنے والا۔

آرمی پبلک اسکول پر دہشت گردوں کے سفاکانہ حملے کے ایک مہینے بعد پاپ میوزک بینڈ ’جل‘نے اپنا نیا گانا’دو قدم بڑھائے جا‘ سانحے میں شہید ہونے والے بچوں کے نام کیا ہے۔
فیس بک پرجل بینڈ کے آفیشل پیج پرگلوکاراوراداکار گوہر ممتاز کی واپسی کا اعلان کرتے ہوئے گانا اپ لوڈ کردیا گیا ہے۔
آرمی پبلک اسکول کے شہید بچوں کی یاد میں بہت سے گانے بنائے گئے ہیں لیکن اس گانے کی خاصیت یہ ہے کہ اسمیں افسردہ دھنوں کے بجائے جذبات کو جوش دیتی دھنیں استعمال کی گئی ہیں۔
جل بینڈ 2002 میں گوہرممتازاورعاطف اسلم کے اشتراک سے عمل میں آیا تھا اور’عادت‘نامی گاانے نے اسے شہرت کی بلندیوں پرپہنچا دیاتھا۔

بہاولپور ایکسائز پولیس کا انوکھا کارنامہ سامنے آگیا، پراپرٹی ٹیکس کی ادائیگی کے باوجود اہل خانہ کو گھر میں قید کرکے مکان کو سیل کر دیا، اہل علاقہ نے ایکسائز پولیس کے خلاف احتجاج کیا۔
اطلاعات کے مطابق بشیر ٹاؤن کا رہائشی گل محمد روزگار کے سلسلے میں گھر سے باہر گیا ہوا تھا کہ اس کی غیر موجودگی میں ایکسائز پولیس کے کانسٹیبل نے پراپرٹی ٹیکس کی عدم ادائیگی کو جواز بناتے ہوئے اہل خانہ کی گھر میں موجودگی کے باوجود مکان کو باہر سے تالے لگا کر سیل کر دیا اور مکان کو سیل کرنے کے احکامات کا نوٹس چسپاں کر دیا۔
اہل علاقہ نےایکسائز پولیس کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے حکام سے اہلکاروں کے خلاف کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔

کچھ یاد نہیں
چاند ہماری پشت سے ہو کر

سیدھی بات بینش سلیم کے ساتھ ، 10 ستمبر 2018

سعودی عرب، مسجد میں خودکش دھماکہ، 3 افراد جاں بحق، متعدد...

اسلام آباد:بھارتی ڈپٹی ہائی کمشنر کی دفتر خارجہ طلبی ، ایل او سی پر معصوم بچوں پر فائرنگ کے واقعہ پر احتجاجی مراسلہ تھما دیا گیا۔
تفصیلات کے مطابق پاکستانی دفتر خارجہ نے بھارت کے ڈپٹی ہائی کمشنر کو دفتر خارجہ طلب کر لیا ، ایل او سی پر معصوم بچوں کونشانہ بنانے کے واقعہ پر شدید احتجاج کیا۔
ایل او سی بٹل سیکٹر پر بزدل بھارتی فوج کی جانب سے فائرنگ کے واقعہ میں بس کا ڈرائیور شہید ہو گیا ۔

'سوالات' میں موضوعات آغاز کردہ از مشعل, ‏مئی 18, 2017۔
دوستوں سے مواد
یا اس موضوع پر کسی اچھی کتاب کی رھنمائی کی ضرورت ہے
جی اس حوالے سے ایک تحریر کا لنک پے

مطالبات منظور ہونے تک قطر کا بائیکاٹ ختم نہیں ہوگا
مطالبات منظور ہونے تک قطر کا بائیکاٹ ختم نہیں ہوگا سعودی وزیر خارجہ
ریاض :سعودی وزیر خارجہ عادل الجبیر نے کہاہے کہ خلیجی ممالک کے مطالبات منظور ہونے تک قطر کا بائیکاٹ ختم نہیں ہوگا۔
عرب میڈیا کے مطابق سعودی عرب کے وزیر خارجہ عادل الجبیرکا دارالحکومت ریاض میں میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کہنا تھاکہ دہشتگردوں اور کالعدم تنظیموں پر قطر سے کوئی سمجھوتہ نہیں ہوگا۔ دوحہ کو ہر صورت میں دہشتگردوں،عسکریت پسندوں اور انتہا پسند گروپوں کی حمایت ختم کرنا ہوگی۔ کویتی حکام نے ایک بیان میں کہا ہے کہ قطر کو سعودی عرب سمیت خلیجی ممالک کے مطالبات ماننا ہوں گے۔
مطالبہ ماننے تک قطر کا بائیکاٹ ختم ہیں ہوگااور نہ ہی عرب ممالک کی دی گئی فہرست میں کسی شخصیت یا گروپ کو کویت میں داخل ہونے کی اجازت دی جائے گی۔

پاکستانی اوپنر ناصر جمشید آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی سے قبل کمر کی تکلیف میں مبتلا ہوگئے
لاہور (این این آئی) ناصر جمشید آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی سے قبل کمر کی تکلیف میں مبتلا ہوگئے ہیں۔ آئرلینڈ کے خلاف پہلے ون ڈے انٹرنیشنل کے دوران ناصر جمشید کی کمر کے نچلے حصے میں تکلیف ہوئی۔ تکلیف کی شدت کے باعث وہ بیٹنگ جاری نہ رکھ سکے اور ریٹائر ہرٹ ہو کر باہر چلے گئے۔

حیدر آباد: یوم آزادی کے حوالے سے شاہراہ پر قومی پرچم اور بیجز کی فروخت کے لیے اسٹال لگایا ہوا ہے _ Jasarat News Urdu
حیدر آباد: یوم آزادی کے حوالے سے شاہراہ پر قومی پرچم اور بیجز کی فروخت کے لیے اسٹال لگایا ہوا ہے

سرورق / بین اقوامی / نواز اور مریم نے وطن واپس لوٹنے کا اعلان کیا –
نواز اور مریم نے وطن واپس لوٹنے کا اعلان کیا –
اسلام آباد، پاکستان کے سابق وزیر اعظم نواز شریف اور ان کی بیٹی مریم نواز نے تمام قیاس آرائیوں کو خارج کرتے ہوئے وطن واپس ہونے کا فیصلہ کیا ہے۔
پاکستانی اخبار دی ٹریبون کی رپورٹ کے مطابق مسٹر شریف اور ان کی بیٹی نے وطن واپس لوٹنے کی خبر کی تصدیق کی ہے۔ مریم نے لندن میں اتوار کو نامہ نگاروں سے کہا کہ ان کے والد مسٹر شریف اور وہ تیرہ جولائی کو لاہور آسکتی ہیں۔ اس سے پہلے دونوں لندن سے اسلام آباد آنے والے تھے ۔ انہوں نے کہا کہ لوگ سزا سے بچنے کے لئے ملک سے بھاگتے ہیں لیکن ہم لوگ اس کا سامنا کرنے کے لئے وطن واپس لوٹ رہے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ مسٹر شریف نے اپنیگرفتاری دینے کی بات کہہ کر ایک مثال قائم کی ہے۔ ان کی قربانیاں بے کار نہیں جائیں گی او راس کا فائد ہ آنے والی نسلوں کو ملے گا۔
مریم نے کہا کہ ووٹ کو عزت دو تحریک اپنے آخری مرحلے میں ہے کیوں کہ 25جولائی کو ووٹنگ ہے۔
انہوں نے سابق صدر جنرل پرویز مشرف کا نام لئے بغیر کہا کہ پورا ملک ان کے ساتھ کیوں کہ ان کے والد نے وطن واپس لوٹنے کا فیصلہ کیاہے لیکن کچھ لوگ پیٹھ میں درد کا بہانہ بناکر ملک سے بھاگ جاتے ہیں۔
اخبار کے مطابق احتساب بیورو نے مسٹر شریف اور ان کی بیٹی کے وطن واپس لوٹتے ہی انہیں گرفتار کرنے سے متعلق تمام انتظامات مکمل کرلےئے ہیں۔
Tags نواز اور مریم نے وطن واپس لوٹنے کا اعلان کیا
آگے سشما نے جنوبی کوریا کے صدر سے ملاقات کی –
لوک سبھا میں ہنگامہ، عدم اعتماد کی تحریک پر غور نہیں کیا جا سکا-

گھر > مصنوعات > ٹائٹینیم انوڈ
شکل: اپنی مرضی کے مطابق بنا دیا
مختلف طول و عرض اور شکل دستیاب ہے، اپنی مرضی کے مطابق ویجن اور ڈرائنگ کے مطابق
اہم کام کرنا
IV. فلورائڈ آئن کی زیادہ سے زیادہ مواد 200 پی پی ایم ہے
I. جہتی طور پر مستحکم ہے
II. ایم ایم او کوٹنگ پسماندہ ہے.
III. توانائی کی بچت اور اعلی موثر.
V. آپریٹنگ وولٹیج مستحکم ہے.
VI. طویل سروس کی زندگی.
3. آپریٹنگ وولٹیج کو برقرار رکھیں
1. ٹائٹینیم انوڈ بھی ایم ایم او انوڈ، ڈی ایس اے اور انسولوبل انوڈ کے طور پر کہا جا سکتا ہے
2. کیتھڈو فراہم کی جا سکتی ہے
YUNZHONG anodizing مینوفیکچررز اور سپلائرز کے لئے اہم چین gr2 ٹائٹینیم انوڈ ٹوکری میں سے ایک ہے، اور ہم بھی ایک پیشہ ور کمپنی اور فیکٹری ہیں، ہم سے anodizing مصنوعات کے لئے تھوک gr2 ٹائٹینیم انوڈ ٹوکری میں خوش آمدید.
Hot Tags: anodizing، چین، مینوفیکچررز، سپلائرز، فیکٹری، کمپنی، تھوک، مصنوعات کے لئے gr2 ٹائٹینیم انوڈ ٹوکری

ترک حکومت نے نئے تعلیمی نصاب سے 'نظریہ ارتقاء' کو خارج کر دیا
انقرہ: ترک حکومت نے اسکول کے نئے تعلیمی نصاب میں مشہور سائنسدان چارلس ڈارون کے 'نظریہ ارتقا' کو حذف کرتے ہوئے نئے تعلیمی نصاب کا اعلان کر دیا جو 2017 کے تعلیمی سال سے لاگو ہو گا۔ ترکی کی اساتذہ یونین کے چیئرمین نے اس اقدام کو ترک اسکولوں کے لیے 'غلط سمت میں ایک بڑے قدم' سے تشبیہ دی اور کہا کہ یہ سوالات پوچھنے والی ابھرتی ہوئی نوجوان نسل کو نظر انداز کرنے کے لیے ایک قدم ہے۔
ترک وزیر تعلیم عصمت یلماز کا کہنا تھا کہ ڈارون کے نظریہ ارتقا کے کچھ عناصر کو پہلے ہی سائنسی نصاب سے الگ کیا جا چکا ہے لیکن اب یونیورسٹی تک چارلس ڈارون کے نظریے کو نہیں پڑھایا جائے گا۔ ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ نظریہ طالب علموں کی سمجھ سے بالاتر ہے اور اس کا اسکول کے نصاب کے ساتھ براہ راست تعلق نہیں ہے۔
ترک وزیر تعلیم نے کہا کہ یہ ہمارا فرض ہے کہ جو کچھ بھی آج تک طالب علموں کو غلط پڑھایا جا چکا ہے اسے ٹھیک کریں۔ لہذا اسلامی قوانین کی کلاسوں اور بنیادی مذہبی لیکچرز میں جہاد کا سبق بھی شامل کیا جائے گا۔ ترک وزیر تعلیم نے کمال اتاترک اور ان کی کامیابیوں کو ختم کرنے کے حوالے سے کچھ نہیں کہا لیکن نصاب کی تبدیلی میں انصاف، دوستی، ایمانداری اور حب الوطنی جیسی اہم اقدار پر زور دیا۔
جمال خاشقجی کو گلا دبا کر قتل کیا گیا، ترک پراسیکیوٹر جنرل

بلوچستان متحدہ ٹرانسپورٹ الائنس نے کل صوبہ بھر میں پہیہ جام ہڑتال کا اعلان کر دیا
کوئٹہ (آن لائن) بلوچستان متحدہ ٹرانسپورٹ الائنس نے کل 5 مئی کو بلوچستان بھر میں پہیہ جام ہڑتال کر نے کا اعلان کر دیا۔ حکومت ٹرانسپورٹروں کے جائز مطالبات حل کرنے میں دلچسپی نہیں لیتی اگر پھر بھی مطالبات تسلیم نہ ہوئے تو غیر معینہ مدت کیلئے پہیہ جام ہڑتال کی کال دینگے۔ ان خیالات کا اظہار بلوچستان متحدہ ٹرانسپورٹ الائنس کے چیئرمین میر محمد یوسف شاہوانی، کبیر بازئی، سعید لہڑی، میر حکمت لہڑی، نور محمد شاہوانی، نذیر احمد بازئی، نیک محمد پہلوان اور دیگر نے کوئٹہ پریس کلب کے سامنے احتجاجی مظاہرے سے خطاب کر تے ہوئے کیا۔ انہوں نے کہا ہے کہ کوئٹہ، کراچی اور کوئٹہ سبی قومی شاہراہوں پر فورسز کی جگہ جگہ چیک پوسٹوں کی وجہ سے ٹرانسپورٹروں اورمسافروں کو شدید مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ اعلیٰ حکام نے ختم کرنے کی سفارش کی مگر اب تک ٹول پلازے برقرار ہیں۔ مطالبات تسلیم نہ ہوئے تو آئندہ کا لائحہ عمل طے کر کے بھرپور احتجاج کرنے پر مجبور ہو نگے۔

اول تو سابق صدر پاکستان آنے سے مسلسل انکاری ہیں۔ اس کے باوجود وہ کہتے ہیں کہ میں پاکستان آنے سے بھاگ نہیں رہا۔ اب عدالتوں سے مسلسل طلبی کے باوجود ملک واپس نہ آنا اور کیا کہلائے گا۔ یہ بھاگنا نہیں ہے تو پھر بھاگنا کس کو کہتے ہیں۔ اب ذرا یہ بھی مشرف جی خود ہی بتائیں تو عوام کے علم میں اضافہ ہو گا۔ بہرکیف گزشتہ روز انہوں نے اپنے ویڈیو بیان میں اپنی بیماری کا جس دردناک انداز میں ذکر کیا اور اس دوران انکی آنکھیں چھلک پڑیں اس سے تو بہت سے لوگ جن میں انسانی ہمدردی کا جذبہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہے‘ غمزدہ ہو گئے۔ کئی رقیق القلب تو رو بھی پڑے ہوں گے۔ مگر انکے مخالفین انکے رونے دھونے سے متاثر نظر نہیں آ رہے وہ اسے ڈرامہ قرار دے کر کہہ رہے ہیں کہ اس ویڈیو سے معلوم ہوتا ہے کہ مشرف ایک بڑے اداکار بھی ہیں اور اس ویڈیو میں ان کی اداکاری کا مقابلہ فلمی دنیا کے کسی بھی کریکٹر ایکٹر سے کیا جا سکتا ہے۔ اس میدان میں وہ مرحوم علائوالدین کے ہم پلہ نظر آتے ہیں۔ پاکستان میں انہوں نے 9برس حکومت کی اتنے عرصہ میں وہ ایک بھی ایسا ہسپتال نہ بنا سکے جو خطرناک اور لاعلاج بیماریوں کا علاج کرتا۔ زندگی موت خدا کے ہاتھ میں ہے انہیں عدالتوں کا سامنا کرنے پاکستان آنا چاہئے اب یہاں بھی بڑے بڑے ڈاکٹر موجود ہیں‘ اعلیٰ ہسپتال ہیں۔ فکر نہ کریں عدالتیں ان کو ہر ممکن سہولتیں فراہم کریں گی۔ اب تو حکومت بھی انکے حامی کی ہے تو پریشانی کیسی۔
زمین الاٹمنٹ کیس، قائم علی شاہ کا نیب کے سامنے پیش ہونے سے انکار
مینڈک میں شراب سے زیادہ نشہ ہے: امریکی سائنسدان
ایران میں صوفی مسلک کے 200 کارکنوںکوکوڑوں اور قید کی سزا
محققین کے مطابق تصوف کے پودے نے سرزمین عجم (موجودہ) ایران میں جنم لیا، نشوونما پائی۔ یہاں تک کہ تناور درخت بن گیا۔ اگر آج ایران میں صوفی مسلک کے کارکنوں سے یہ سلوک ہو رہا ہے تو یہ ’’انقلابات ہی ہیں زمانے کے‘‘ بلکہ تصوف برصغیر میں بھی ایران سے ہی آیا ہے۔ فارسی شاعری اور بالخصوص مثنوی مولانا روم، رباعیات عمر خیام اور کلامِ حافظ شیرازی کا حُسن ہی تصوف ہے۔ فارسی کی متصوفانہ شاعری کے صرف اہل زبان ہی نہیں، دُنیا بھر کے شاعر اور فلسفی معتقد ہیں۔ کبھی تصوف سے باطن کی صفائی کاکام لیا جاتا تھا۔ بعد میں آنے والے زمانوں میں یہ جمود کی علامت ٹھہرا۔ علامہ اقبالؒ اپنی ایک مشہور نظم میں ، ابلیس کی زبان سے صوفی کو خطاب کرتے ہیں کہ تو ’’فقط اللہ ہو اللہ ہو‘‘ ایران میں اسلامی انقلاب کے بعد، جمود کی جگہ فعالیت اور تحرک نے لے لی ہے اس لئے اب اُس ترقی کرتے ہوئے معاشرے میں ایسے لوگوں کی گنجائش باقی نہیں رہی، جو مولوی رومیؒ جیسے درویشوں کے رقص میں مست رہیں یا خانقاہوں میں بیٹھ کر اللہ ہو کی ضربیں لگاتے رہیں۔ اب جو بے چارے 200 درویش روحانی ضربیں لگاتے دائرے میں رقص کرتے یا دھونی جمائے پکڑے گئے ہیں انہیں یہ کوڑے کہیں عالم بالا کی سیر نہ کرا دیں۔ ہاں تو ذکر ہو رہا تھا، عالمی شاعری پر فارسی کی متصوفانہ شاعری کے اثر کا، اس حوالے سے پنجابی کے شیکسپیئر وارث شاہ آف جنڈیالہ شیر خاں کا ذکر خالی از دلچسپی نہ ہو گا۔ وہ کہتے ہیں ہیر رانجھا کے کرداروں کے پردے میں دراصل میں نے معرفت کی بات کی ہے ’’وارث شاہ دا بولنا بھید اندر تے دانشمند نوں غور ضرور یارو‘‘ اسی طرح میاں محمد بخش آف کھڑی شریف کی شاہکارداستان سیف الملوک بھی ، ایران کی متصوفانہ شاعری کا پنجابی ایڈیشن ہی ہے۔

میرے اور اہل خانہ کے خلاف کیسز گھڑے گئے ہیں، نوازشریف
لندن: سابق وزیراعظم محمد نواز شریف نے کہا ہے کہ احتساب کے نام پر انتقام کا نشانہ بنانا ناقابل قبول ہے مگر وہ پاکستان کے عدالتی نظام کے احترام میں عدالتوں کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
ایک انٹرویومیں نواز شریف نے کہا کہ جو احتساب کیا جارہا ہے اس کا مقصد انصاف نہیں بلکہ سیاسی انتقام ہے پھر بھی تین نومبر کو عدالت میں پیش ہونے کیلئے وہ پاکستان جارہے ہیں۔انہوں نے کہا کہ شریف خاندان کے ذرائع آمدن اور وسائل 1937 سے چلے آرہے ہیں، پاناما کے معاملے میں ان کے خلاف کچھ بھی نہیں ملا۔
سابق وزیراعظم نے کہا کہ ’’اقامہ کو بنیاد بناکر جو نااہلی کی گئی اس سے پاکستان کو بڑا نقصان پہنچا، سیسیلین مافیا اور گاڈ فادر جیسے ریمارکس دینے والی عدالت کا ہم نے بہادری سے سامنا کیا، جانبداری چاہے کتنی ہی کیوں نہ ہو میں عدالتوں اور احتساب کا سامنا کروں گا۔نواز شریف نے کہا کہ ڈاکٹرز نے انہیں کلثوم نواز کے ساتھ رہنے کو کہا ہے مگر وہ عدالتوں کا سامنا کرنے پاکستان جارہے ہیں۔سابق وزیراعظم نے استفسار کیا کہ میرے خلاف چارج شیٹ کیا ہے؟ میرے خلاف اسکینڈل کیا ہے؟ معاملہ کیا ہے؟ ۔
انہوں نے کہا کہ پاناما میں ان کا نام نہ ہونے کے باوجود کیس شروع کیا گیا لیکن ابھی تک پاناما میں کچھ نہیں ملا اور انہیں اقامہ پر نااہل کردیا گیا۔نواز شریف نے کہا کہ یہ پہلا موقع نہیں جب ہمیں عدالتوں میں گھسیٹا گیا، ہم عدالتوں سے بھاگے نہیں بلکہ وقتاً فوقتاً احتساب کا سامنا کیا ہے، ہم نے بہادری سے جے آئی ٹی کا بھی سامنا کیا۔
سابق وزیراعظم نے کہا کہ مجھے عہدے سے ہٹانے سے پاکستان کو نقصان پہنچا اور مسلسل پہنچ رہا ہے، میرے حامیوں سمیت کسی نے بھی اقامے پر نااہلی کو قبول نہیں کیا، نااہل کیے جانے کا جو ڈرامہ رچایا گیا اس پر بہت صدمہ پہنچانواز شریف نے استفسار کیا کہ یہ حج اسکینڈل ہے یا آئی پی پیز اسکینڈل ٗاین آئی سی ایل اسکینڈل ہے یا نیکٹا اسکینڈل؟ احتساب کے نام پر کیا جانے والا ڈرامہ اصل میں ہے کیا؟
سابق وزیراعظم نے کہا کہ میرے اور اہل خانہ کے خلاف کیسز گھڑے گئے ہیں اور تاریخ ہمارے خلاف بنائے گئے کیسز کی سچائی ثابت کریگی ٗ پاناما فیصلہ مذاق اور شرمندگی کا باعث بنا، مجھے ہٹانے سے پاکستان کی اسٹاک مارکیٹ نیچے آئی اور پاکستان عدم استحکام کا شکار ہوا۔
نواز شریف نے کہا کہ ہم نے اپنی پالیسیوں سے پاکستان کو بدل کر رکھ دیا ہے، آج پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ لوٹ آئی ہے ٗمعاشی خوشحالی اور استحکام سیاسی تسلسل سے ہی مربوط ہوتا ہے۔

ایف بی آر کے ملازمین کا مطالبات کے حق میں احتجاج
لاہور (کامرس رپورٹر )فیڈرل بورڈ آف ریونیو کے ملازمین نے گزشتہ روز ملک بھر میں ایف بی آر کے دفاتروں میںاپنے مطالبات کے حق میں احتجاج کیا ۔اس موقع پر سید نعیم عباس شاہ صدر لاہور ریجن، چیف آرگنائزرملک عمر ریاض، ملک محمد اکرم کھوکھر، ملک سہگل حسین، محمد ندیم پنوں، الطاف مہدی، شبیر احمد، چوہدری افتخار احمد ، سید رضی عباس، حافظ مرید حسین، قاسم علی گل اور سید عاشق حسین بخاری نے بھی خطاب کیا۔ مرکزی صدر میاں عبدالقیوم نے ایف بی آر کی انتظامیہ نے ملازمین کا استحصال کیا ہے۔ صدر یونین نے ایف بی آر کے ممبر لیگل عاقل عثمان کی طرف سے یونین دفاتر بند کرنے اور یونین کو غیر قانونی کہنے کی مذمت کی اورمطالبہ کیا کہ اگر ایف بی آر ملازمین کو فاﺅنڈیشن کی مینجمنٹ میں شامل نہ کیا گیا تو ملک گیر احتجاجی سلسلہ شروع کیا جائے گا۔

تمام عدالتوں میں میرے خلاف ہی مقدمے چل رہے ہیں:
تمام عدالتوں میں میرے خلاف ہی مقدمے چل رہے ہیں: نوازشریف زرداری کی سینٹ انتخابات میں ہارس ٹریڈنگ کی سازش ناکام بنا دیں گے: مسلم لیگ ن

چیف جسٹس لاہورہائیکورٹ نے مظفرگڑھ میں رکن قومی اسمبلی جمشید دستی کی جانب سے ڈاکٹروں اورنرسوں پرتشدد، ڈی پی او مظفرگڑھ کو ریکارڈ سمیت کل طلب کرلیا ۔
تین روز قبل ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹرزہسپتال مظفرگڑھ میں عملے کی مبینہ غفلت کے باعث ایک فوٹوگرافرکی ہلاکت کے بعد ڈاکٹروں پرتشدد کا واقعہ پیش آیا تھا جہاں نومنتخب ممبرقومی اسمبلی جمشید دستی کی موجودگی میں اس کے درجنوں ساتھیوں نے ہسپتال پردھاوا بول کر وہاں موجود ڈاکٹروں اورنرسوں پر وحشیانہ تشدد کیا اور توڑپھوڑ کی ۔ واقعہ کیخلاف گذشتہ روز پنجاب بھرکے سرکاری ہسپتالوں میں مکمل ہڑتال اوراحتجاجی مظاہرے کیے گئے ۔ آج چیف جسٹس لاہور ہائیکورٹ خواجہ محمد شریف نے واقعہ کا ازخود نوٹس لے کر ڈی پی او مظفرگڑھ کو کل ریکارڈ سمیت طلب کرلیا ہے اور ایڈووکیٹ جنرل پنجاب کو ہدایت کی ہے کہ وہ اس سلسلے میں عدالت کی معاونت کریں ۔

رائے ونڈ (نامہ نگار) مسلم لیگ (ن) یوتھ ونگ کے صوبائی رہنماء چودھری شہزاد نذیر سندھو نے کہا کہ منتخب حکومت کو کام کرنے دینا اصل جمہوریت ہے ۔جمہوریت میں انصاف ملے گا ۔دھرنوں سے جمہوری نظام کو سبوتاژ کرنے سے کسی کا بھلا نہیں ملک بدنام ہورہا ہے ۔ملک کی معاشی ترقی جام ہوگئی ہے ۔ قائدین مسلم لیگ (ن) وزیر اعظم نواز شریف اور میاں شہباز شریف پرآفرین ہے کہ ملک کے نازک ترین حالات میں بھی صبروتحمل کا عظیم مظاہرہ کررہے ہیں ۔

’’امریکہ کے صدارتی انتخاب کا ایک ابتدائی جائزہ‘‘

دمشق: شام کے سرحدی شہر بوکمال میں داعش اور اسدی فوج کے درمیان جاری جھڑپوں کے باعث شہری دریائے فرات کو عبور کرکے محفوظ مقامات کی جانب جا رہے ہیں
دمشق (انٹرنیشنل ڈیسک) داعش نے شام کے صوبے دیرالزور کے اہم شہر بو کمال پر زوردار جوابی حملہ کیا ہے۔ شامی مبصر برائے انسانی حقوق کے مطابق جمعرات اور جمعہ کی درمیانی شب کیے گئے اس حملے میں جنگجو 50 فیصد شہر پر قبضہ کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔ جنگجوؤں نے یہ حملہ شہر کے شمالی سمت سے کیا اور کئی نواحی بستیوں پر بھی دوبارہ قبضہ کر لیا ہے۔ شہر میں اس وقت بھی شدید لڑائی جاری ہے، جب کہ علاقے میں موجود شہریوں نے ایک بار پھر نقل مکانی شروع کردی ہے۔ اس شہر پر بشار الاسد کی حامی فوج نے اپنے حلیفوں کی مدد سے جمعرات کے روز ہی قبضہ مکمل کیا تھا۔ بو کمال شہر عراقی سرحد پر واقع ہے۔ دوسری جانب امریکا نواز کرد ملیشیا شامی جمہوری فوج کے ترجمان مصطفی بالی نے اسد حکومت پر الزام عائد کیا ہے کہ انہوں نے بوکمال میں داعش کے ساتھ سمجھوتا کر لیا ہے۔ الشرق الاوسط کو دیے گئے انٹریو میں بالی نے کہا کہ حالیہ معاہدہ دراصل ماضی میں داعش اور اسد حکومت کے درمیان کیے جانے والے معاہدوں کا تسلسل ہے۔ یہ معاہدے قلمون سے شروع ہو کر دیر الزور میں میادین سے ہوتے ہوئے بوکمال تک پہنچے ہیں۔ ادھر لبنانی تنظیم حزب اللہ کے زیر انتظام چلنے والی ایک نیوز ایجنسی نے داعش کے سربراہ ابو بکر بغدادی کی شامی شہر بو کمال میں موجودگی کو رپورٹ کیا ہے۔

برازیل میں ”اتھلیٹ“ بچے کی پیدائش جنم کے چند گھنٹوں
برازیل میں ”اتھلیٹ“ بچے کی پیدائش جنم کے چند گھنٹوں بعد چلنا شروع کر دیا
برازیلیا (نیوز ڈیسک) برازیل میں پیدائش کے چند گھنٹوں بعد ہی بچے نے چلنا شروع کر دیا، سوشل میڈیا پر اس حوالے سے ویڈیو وائرل ہو گئی۔ اب تک دنیا بھر میں اسے 5 کروڑ سے زائد افراد دیکھ چکے ہیں۔ ویڈیو برازیل کے ایک فیس بک اکاﺅنٹ سے شیئر کی گئی تاہم بچے اس کے والدین یا ڈاکٹروں کی شناخت کچھ نہیں بتایا گیا۔
، ویڈیو میں نومولود نرس کے بازو کا سہارا لے کر چلتا دکھائی دیتا ہے۔

متحدہ رہنما محمد انور کے پاسپورٹ کی کاپی منظرعام پر 4
متحدہ رہنما محمد انور کے پاسپورٹ کی کاپی منظرعام پر 4 مرتبہ بھارت، ایک دفعہ بنگلہ دیش کا ویزا لگوایا
لندن /اسلام آباد ( آئی این پی) متحدہ کے رہنماء و لندن رابطہ کمیٹی کے سابق رکن محمد انور کے پاسپورٹ کی کاپی منظر عام پر آگئی جس کے مطابق محمد انور نے اسی پاسپورٹ پر بھارت کے 4 اور بنگلہ دیش کا ایک ویزا لگوایا۔ محمد انور کے لندن پاسپورٹ کی کاپی کے مطابق پاسپورٹ نمبر 540454309 بائیس جنوری 2008ء کو جاری کیا گیا۔ پاسپورٹ پر 27 مئی 2008ء 7 جولائی 2009ء ، 8 دسمبر 2010ء اور 30 اگست 2011ء پر بھارتی ویزے لگے ، 30 جنوری 2012ء کو پاسپورٹ پر آخری بار بنگلہ دیش کا ویزہ لگوایا گیا۔ پاسپورٹ پر محمد انور کی تاریخ پیدائش یکم مئی 1950ء درج ہے۔

چینی کا زیادہ استعمال دماغی صحت کےلئے نقصان دہ
لندن : طبی ماہرین نے کہا ہے کہ چینی صرف آپ کے دانتوں کےلئے ہی نقصان دہ نہیں ہے بلکہ وہ آپ کی کمر کی موٹائی میں اضافہ کرنے کے ساتھ ساتھ دماغی صحت کو بھی نقصان پہنچاتی ہے۔
یونیورسٹی کالج لندن کے سائنس دانوں نے اپنی ایک تازہ رپورٹ میں دماغی صحت پر چینی کے مضر اثرات کا جائزہ لیا ہے۔ماہرین کی ٹیم نے برطانیہ میں اپنے طویل مدتی مطالعے کے دوران 8 ہزار سے زیادہ لوگوں کی خوراک میں شامل چینی کی مقدار اور ان کے موڈ کے تعلق پر تحقیق کی۔ماہرین نے چینی کی مقدار اور عمومی دماغی خلل مثلاً ڈپریشن اور خوف و اضطراب کے درمیان تعلق کا مطالعہ کیا۔
ماہرین کی ٹیم کو پتا چلا کہ مردوں میں میٹھے کھانوں اور مشروبات کے استعمال میں اضافے کے پانچ سال بعد ان میں ڈپریشن اور خوف واضطراب کا مرض پیدا ہوا۔ جبکہ عورتوں اور مردوں دونوں کی دماغی صحت پر چینی کے زیادہ استعمال کے منفی اثرات دیکھنے میں آئے۔

پاکستان میں ٹھیکوں پر 40 ارب روپے سالانہ کرپشن کا انکشاف

غلام محمد جھگڑ کی بطور او ایس ڈی تعیناتی کی مدت میں چار
غلام محمد جھگڑ کی بطور او ایس ڈی تعیناتی کی مدت میں چار اپریل سے مزید ایک ماہ کا اضافہ

بلدیاتی عہدیداروں کو حاصل شدہ اختیارات معطل کئے گئے‘ الیکشن کمیشن کی وضاحت
اسلام آباد(خصوصی نمائندہ)الیکشن کمیشن کی جانب سے جاری کردہ نوٹیفیکیشن جس کے تحت ملک بھر کے بلدیاتی اداروں کے منتخب عہدیداروںکی پچیس جولائی تک معطل کرنے کے احکامات جاری کئے گئے تھے کے ضمن میں وضاحت کی گئی ہے کہ منتخب بلدیاتی عہدیداروں کی معطلی دراصل ان کو ان کے عہدے کی حیثیت سے حاصل شدہ اختیارات کی معطلی ہے تاکہ وہ کسی بھی طور پر سرکاری وسائل کسی بھی جماعت یا امیدارکے حق میںیاخلاف استعمال نہ کر سکیں ۔ لہذا الیکشن کمیشن کی جانب سے جاری شدہ ضابطہ اخلاق کے پیرا اٹھارہ کے تحت ان پر کسی بھی جماعت یا امیدوارکی انتخابی مہم میں شرکت و معاونت پر پابندی بدستور قائم ہے۔ دریں اثناء الیکشن کمیشن نے ٹی وی چینلزتشہیری مہم میں مخالف سیاسی جماعتوں کے نازیبا اور غلط الفاظ کے استعمال پر پیمرا کو شوز کاز نوٹس جاری کرنے کا حکم دیدیا ہے اور ساتھ ہی تاکیدکی ہے کہ ان اشتہارات کے اخراجات کا ریکارڈبھی پیش کیا جائے تاکہ ان کے خلاف کارروائی کی جائے۔

یہ شادی نہیں ہو سکتی۔۔!! چینی دولہے کی خوشیوں کو نظر لگ گئی ،شادی کیلئے پاکستان آیا مگر سکیورٹی اداروں نے کیا کہہ کر شادی ہی رکوا دی؟وجہ بھی سامنے آگئی
سرگودھا (مانیٹرنگ ڈیسک) چینی دولہا سرگودھا کی ماہم کو بیاہنے پاکستان پہنچ گیا، پاکستانی سکیورٹی اداروں نے شادی رکوا دی، وجہ بھی سامنے آگئی۔ تفصیلات کے مطابق آج کل پاکستان میں غیر ملکی دلہنوں اور دولہوں کا جیسے سیزن شروع ہے اور نوجوان پاکستانی لڑکے اور لڑکیاں سوشل میڈیا کے ذریعے غیر ملکی جیون ساتھی ڈھونڈنے میں لگے ہوئے ہیں اور کئی کی توشادی اپنے

ممبئی(شوبز ڈیسک) بالی ووڈ اداکار سنجے دت کی زندگی پربننے والی فلم ’’ سنجو ‘‘ نے کمائی میں بالی ووڈ کے سلطان سلمان خان کی فلم ’’بجرنگی بھائی جان‘‘ کو بھی پیچھے چھوڑ دیا۔بھارتی میڈیا رپورٹس کے مطابق فلم ’’ سنجو ‘‘ نے کامیابی کے جھنڈے گاڑتے ہوئے 325 کروڑ ...
فلم’ ’سنجو‘‘کا چھکا: 300 کروڑ کے کلب میں شامل
ممبئی(شوبز ڈیسک) بالی ووڈ اداکار سنجے دت کی زندگی پر مبنی فلم’’ سنجو‘‘ نے کامیابی کا سفر جاری رکھتے ہوئے 300 کروڑ روپے کا بزنس کرکے ایک اور سنگ میل عبور کرلیا۔بالی ووڈ انڈسٹری پر تہلکہ مچانے والی سنجے دت کی زندگی پر بننے والی فلم ’سنجو‘ ان دنوں کامیابی ...
فلم’’سنجو‘‘ کی پہلے ہی دن ریکارڈ کمائی، 34 کروڑ75لاکھ سمیٹ لیے
ممبئی(شوبز ڈیسک) اداکار سنجے دت کی زندگی پر بننے والی فلم ’’سنجو‘‘ نے ریلیز کے پہلے ہی روز کھڑکی توڑ بزنس کرکے ریکارڈ قائم کردیا۔ہدایت کار راجمکار ہیرانی کی فلم’’سنجو‘‘کا انتظار شائقین بے چینی سے کررہے تھے فلم سنجے دت کی زندگی پر مبنی ہے جس میں ان کی زندگی ...
ممبئی (شوبز ڈیسک) بالی و ڈ اداکار سنجے دت کی زندگی پر بننے والی فلم ’’ سنجو‘‘(کل) جمعہ کو سینما گھروں میں تہلکہ مچائے گی جس کیلئے ایڈوانس بکنگ شروع ہو گئی۔بھارتی ذرائع ابلاغ کے مطابق ہدایتکار راج کمار ہیرانی کی اداکار سنجے دت کی زندگی پر بننے والی فلم ...
رنبیر کپور اور سلمان خان آمنے سامنے معاملہ کترینہ کیف کا نہیں بلکہ کیا نکلا؟
ممبئی(این این آئی)بالی ووڈ کے معروف اداکار رنبیر کپور نے تنقید کرنے پر سلمان خان کو کرارا جواب دے دیا۔بھارتی میڈیا کے مطابق معروف اداکار سنجے دت کی زندگی پر بننے والی فلم ’سنجو‘ کا مرکزی کردار ادا کرنے والے رنبیر کپور نے سلمان خان کی تنقید کو بے جا ...
فلم’’سنجو‘‘ کے قابل اعتراض سین کے خلاف شکایت درج
ممبئی (این این آئی)بالی ووڈ بابا سنجے دت کی زندگی پر بنائی فلم ’سنجو‘ کے ٹریلر اور گانوں نے جہاں فلمی مداحوں کی بے تابی کو بڑھایا ہے، وہیں اس فلم کے ٹریلر کے کچھ مناظر نے بعض افراد کو تکلیف بھی پہنچائی ہے۔فلم کے ٹریلر میں قابل اعتراض مناظر ...

محکمہ 1122حکومت پنجاب کے زیراہتمام مری آرٹس کونسل میں کسی بھی ہنگامی صورتحال سے نبرآزما ہونے کے لئے تین روزہ تربیتی کورس کا انعقاد کیا گیا۔ ایف این این آئی
http://www.pasticceriacostarelli.it/?option=com_k2&view=itemlist&task=user&id=347 on پنجاب فوڈ اتھارٹی کا گٹکے کے خلاف کریک ڈاؤن،گٹکے کی سپلائی لانے والوں کو انتباہ جاری کر دیا گیا۔ ایف این این آئی
راولپنڈی ( ایف این این آئی)محکمہ 1122حکومت پنجاب کے زیراہتمام مری آرٹس کونسل میں کسی بھی ہنگامی صورتحال سے نبرآزما ہونے کے لئے تین روزہ تربیتی کورس کا انعقاد کیا گیا جس میں مری آرٹس کونسل کے تمام اہلکاران و مزید پڑھیں
تجارتی روابط کو فروغ دینے کیلئے اسلام آباد چیمبر آف کامرس اور…
پنجاب میں فروخت ہونے والے تمام کوکنگ آئل اور گھی برانڈز کے…
سحر و افطار کے اوقات میں کسی قسم کی لوڈ شیدنگ نہیں…
محکمہ 1122حکومت پنجاب کے زیراہتمام مری آرٹس کونسل میں کسی بھی ہنگامی…
وزیر اعلیٰ شہباز شریف کی یوم تکبیر کے تاریخ ساز موقع پر…

امریکہ نے شام پر حملے کی حماقت کی تو اسے اسکا خمیازہ بھگتنا پڑے گا:روسی وزارت خارجہ - 17 مارچ 2018
مغرب بحران شام کو طول دینے کے بہانے تلاش کر رہا ہے:امریکی تجزیہ کار - 17 مارچ 2018
یورپی پارلیمنٹ کا ترکی سے شام میں فوجی کارروائی بند کرنے کامطالبہ - 17 مارچ 2018
برطانیہ نے روسی صدر پیوٹن کو ڈبل ایجنٹ پر حملے کا ذمہ دار قرار دیدیا - 17 مارچ 2018
ایف بی آئی کے ڈپٹی ڈائریکٹرمک کیب عہدے سے برطرف - 17 مارچ 2018
افریقی ملک روانڈا کی مساجد میں لاؤڈ سپیکر پر اذان دینے پر پابندی عائد - 17 مارچ 2018
بھارتی فوج بے لگام: مقبوضہ وادی میں فائرنگ سے 2 کشمیری شہید - 17 مارچ 2018
عراق امریکہ کیلئے ایک اور ویت نام ثابت ہورہا ہے:اسکارٹ بینٹ - 17 مارچ 2018
خوراک کو یمنیوں کے خلاف ہتھیار بناکر سعودیہ صنعا میں کٹھ پتلی حکومت قائم کرنے کی کوشش کررہی ... - 17 مارچ 2018
بیلنس پالیسی، وزارت داخلہ نے 66 ممنوعہ تنظیموں میں تین شیعہ جماعتوں کو بھی شامل کردیا
قیام امن کے لئے قبائلیوں کی حمایت

صارفین کے لئے کال بیک سروس
درج ذیل فارم پر کریں اور فارغ وقت بتائیں جب آپ کا مینیجر آپ کو کال کر کے آپ کے تمام سوالات کا جواب دے سکیں یہ سروس بلکل مفت ہے۔
کال بیک کا دن
آپ کی درخواست کی تصدیق کے لئے ایک کوڈ والا ایس ایم ایس آپ کو بھیج دیا گیا ہے. ذیل کے خانے میں کوڈ درج کریں.
ایس ایم ایس تصدیقی کوڈ:
ایک کال بیک کی درخواست٪ s میں قبول کر لیا گیا. قابل ترجیح زبان:٪s. ہمارے ماہرین جتنی جلدی ممکن ہوسکے آپ سے رابطہ کریں گے.

شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ)جموں و کشمیر اتحاد المسلمین کے سیکرٹری جنرل مظفر حسین رضوی نے دفعہ 35 اے کے دفاع کے لئے کشمیری قوم کو ڈٹ کر مقابلہ کرنے کی اپیل کرتے ہوئے کہا کہ اتحاد المسلمین کے… Read more...
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ)سری نگر: مقبوضہ کشمیر میں بھارتی فوج کی فائرنگ سے ایک کشمیری نوجوان شہید اور متعدد زخمی ہو گئے ہیں۔کشمیر میڈیا سروس کے مطابق مقبوضہ کشمیر میں بھارتی فوج کی ریاستی دہشت گردی کا سلسلہ… Read more...
مقبوضہ کشمیر، انٹرنیٹ خدمات معطل ہونے سے مشکلات کا سامنا
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ) مقبوضہ کشمیر میں آئے روز انٹرنیٹ خدمات معطل رہنے سے تقریباً ہر طبقے سے وابستہ لوگ متاثر ہورہے ہیں، اس کا سب سے زیادہ منفی اثر طلاب پر ہوتا ہے۔ جب بھی جنوبی مقبوضہ… Read more...
سلسلہ امامت و ولایت کی پانچویں کڑی حضرت امام محمد باقر (ع) کے یوم شہادت کے سلسلہ میں انجمن شرعی شیعیان جموں و کشمیر کے زیر اہتمام کنہ ہامہ چھترگام میں ایک عظیم الشان مجلس عزا منعقد ہوئی، جسمیں دور… Read more...
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ) سری نگر: مقبوضہ کشمیر کے ضلع بارہ مولا میں بھارتی فوج کی ریاستی دہشت گردی میں مزید 2 کشمیری نوجوان شہید ہو گئے ہیں۔کشمیر میڈیا سیل کے مطابق 2 کشمیری نوجوانوں کی شہادت کا… Read more...

شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ) مجلس وحدت مسلمین پاکستان گلگت بلتستان کے سربراہ آغا علی رضوی نے گزشتہ روز ایک نجی ٹی وی چینل پر ریٹائرڈ لیفٹننٹ جنرل امجد شعیب کی جانب سے گلگت بلتستان کے عوام پر لگائے… Read more...
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ) اسکردو سے تعلق رکھنے والے معروف کوہ پیماء نذیر سدپارہ نے 6250 میٹر بلند کوہ قراقرم کے پہاڑی سلسلے میں واقع برگن چھو پیک پر حضرت امام رضاؑ اور حضرت عباس ؑ کے نام… Read more...
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساںادارہ)ایک نجی ٹی وی چینل پر گفتگو کرتے ہوئے سعودی ایجنٹ لفٹننٹ جنرل (ر) شعیب امجد نے گلگت بلتستان کے عوام بلخصوص بلتی قومیت اور اسماعیلی برادری پر سنگین الزام عائد کردیا۔ تفصیلات کے مطابق ایک… Read more...
ملک بھر کی طرح گلگت بلتستان بھر میں یوم آزادی قومی جذبے کے ساتھ منایا گیا
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ)ملک بھر کی طرح گلگت بلتستان بھر میں یوم آزادی پاکستان پورے قومی جذبے سے منایا گیا۔ اس سلسلے میں جی بی کے تمام اضلاع کے ہیڈکواٹرز میں پرچم کشائی اور تمام تعلیمی اداروں میں… Read more...
گلگت بلتستان: شہید پولیس اہلکاروں کو ستارہ جرأت دلوانے کا فیصلہ
شیعہ نیوز(پاکستانی شیعہ خبر رساں ادارہ)گلگت بلتستان کی حکومت نے حالیہ واقعات میں دہشت گردوں سے مقابلے میں جام شہادت نوش کرنے والے چار پولیس اہلکاروں کو ستارہ جرات دلانے کا فیصلہ کرلیا۔میڈیا سے بات چیت میں مشیر اطلاعات شمس… Read more...
گلگت بلتستان: دہشت گرد ہوں یا سہولت کار سب کو ایک جیسی سزا ملے گی،

چین میں پائلٹ گلاس ری ایکٹر مینوفیکچررز، سپلائرز اور فیکٹری - مصنوعات - ٹوپشن ساز کمپنی، ل جاکیٹد
اگر آپ نے کیمیائی، حیاتیات کے لئے، فارماسیوٹیکل، تلاش کر رہے ہیں اور غذائی جاککیٹد پائلٹ گلاس ری ایکٹر چین سے پائلٹ گلاس ری ایکٹر، 200 l ڈبل پرت گلاس ری ایکٹر، گلاس ری ایکٹر جیکٹ، ڈبل پرت گلاس معدل، جاککیٹد گلاس ردعمل برتن، بیچ ری ایکٹر مینوفیکچررز، سپلائرز اور فاکوتی کے ساتھ جاککیٹد، یا پائلٹ گلاس ری ایکٹر تخصیص کاری جاککیٹد اور چین میں پیشہ ورانہ سپلائر کے ساتھ دیسانگ کی جانچ پڑتال، براہ مہربانی ٹوپٹااون آلے سے رابطہ کرنے کے لئے آزاد محسوس کرتے ہیں ۔
ڈبل شیشوں ری ایکٹر مصنوعات کی وضاحت
ڈبل شیشوں ری ایکٹر ڈبل شیشے ڈیزائن، اندرونی ردعمل محلل میں پُرجوش ردِ عمل کرتے ہیں، انٹرلایر پاس کر سکتے ہیں مختلف سرد ذرائع (کریوپروٹیکتنٹ، گرم پانی یا گرم، شہوت انگیز تیل) سائیکل حرارتی یا ردعمل کی ٹھنڈک ہے ۔ گیلے حالات میں محدود گلاس ری ایکٹر میں سیٹ، استعمال کرۂ ہوا کی ضرورت ہے کر سکتے ہیں یا منفی دباؤ حالات اشتعال دلانے کے جواب میں کئے گئے اور ردعمل حل جزر اور کشید کرتے ہیں جدید ٹھیک کیمیائی کارخانے، باوپحرمکیوٹاکالس اور نئے مواد مثالی ٹیسٹ لئے سنشلیشیت کیا گیا پیداوار کا سامان ہے ۔
اہم خصوصیات:
1. وففف، AC تحریض موٹر کا استعمال کرتے ہوئے ڈبل شیشے ری ایکٹر ہے ۔ رفتار مستقل، کوئی برش، کوئی چنگاریاں، سیکورٹی مستحکم، مسلسل کام کر رہے ہیں ۔
3 ۔ گلاس انٹرلایر انٹرفیس مواصلات سائیکل کے ذریعے گرم، شہوت انگیز تیل پر ردعمل کی گرمی، تُنگ کریوپروٹیکتنٹ پر تاکہ ردِ عمل ہو سکتی ہے ۔
4 ۔ عام درجہ حرارت رد عمل کر سکتے ہیں، درۂ آخری نل یعنی تیزی سے گرمی دور کی عکاسی کرے گی ۔
ٹیوب قطر (ہندسہ)
بائیں طرف دائیں بعد میں سے پہلے
چین گلاس ری ایکٹر گرم، شہوت انگیز فروخت گلاس ری ایکٹر گلاس ری ایکٹر مکمل سیٹ
ٹوپٹااون کے بارے میں
صنعتی لوفالیزر اپنی مرضی کے مطابق میڈیکل & فارماسیوٹ...

پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں مثبت رجحان، انڈیکس میں 900 پوائنٹس کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا – روزنامہ میٹروواچ
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں مثبت رجحان، انڈیکس میں 900 پوائنٹس کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا
کراچی: پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں آج کاروبار کے آغاز کے ساتھ ہی تیزی کا رجحان رہا جو ٹریڈنگ کا وقت ختم ہونے تک برقرار رہا۔
ڈالر کی قیمت مستحکم ہونے کے بعد پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں کاروبار کا آغاز مثبت انداز میں ہوا اور کاروبار میں تیزی دیکھی گئی۔
کاروبار کے آغاز پر 100 انڈیکس میں 600 سے زائد پوائنٹس کا اضافہ دیکھا گیا جس سے انڈیکس 41 ہزار 529 کی سطح پر پہنچ گیا۔
کاروبار کے دوران اسٹاک ایکسچینج میں زبردست تیزی آئی اور ہنڈرڈ انڈیکس 1000 پوائنٹس بڑھ کر 41 ہزار 896 پوائنٹس کی نفسیاتی حد تک بھی پہنچا۔
آج پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں مجموعی طور پر 17 کروڑ 89 لاکھ 72 ہزار 350 شیئرز کے سودے ہوئے اور انڈیکس 897 پوائنٹس کے اضافے سے 41 ہزار 795 کی نسفیاتی حد پر بند ہوا۔

’’خبردار ‘‘ چاول پکانے کا یہ طریقہ آپ کو خطرناک بیماریوں میں مبتلا کر سکتا ہے ۔۔ یہ کام فوراً چھوڑ دیں _ Inqalaab News
’’خبردار ‘‘ چاول پکانے کا یہ طریقہ آپ کو خطرناک بیماریوں میں مبتلا کر سکتا ہے ۔۔ یہ کام فوراً چھوڑ دیں
اسلام آباد (مانیٹرنگ ڈیسک)سائنس دانوں نے خبردار کیا ہے کہ دنیا بھر کے لاکھوں لوگ غلط طریقے سے چاول پکا کر اپنی صحت کو خطرے میں ڈال رہے ہیں۔ عام طور پر چاول ابال کر اور پتیلی میں پانی بھاپ بن جانے تک پکائے جاتے ہیں، لیکن حالیہ تجربات میں یہ بات سامنے آئی کہ چاول پکانے کا یہ عام طریقہ آرسینک زہر کے ذرات سے بچنے کے لیے
کو پانچ حصے پانی کے ساتھ استعمال کیا اور زائد پانی کو خارج کردیا تو آرسینک کی مقدار تقریباً آدھی رہ گئی۔تیسرا طریقہ، جس میں چاولوں کو رات بھر پانی میں بھگو کر رکھا گیا، آرسینک کی مقدار 80 فیصد کم ہوگئی۔اس لیے نتیجہ اخذ کیا گیا کہ چاول پکانے کا سب سے محفوظ طریقہ یہ ہے کہ انہیں رات بھر پانی میں بھگو کر رکھا جائے اور اگلے روز انہیں پکانے سے قبل اچھی طرح دھولیا جائے اور پھر ایک حصہ چاول کو پانچ حصے پانی کے
تناسب سے پکایا جائے :-

اچانک پٹرولیم مصنوعات پر اتنا ٹیکس لگا نے کی تیاری پکڑ لی گئی کہ جان کر ہی پاکستانیوں کی راتوں کی نیندیں اڑ جائیں گی ، 5،10 یا 20 روپے نہیں بلکہ ۔ ۔ ۔ – Daily Khabar
اچانک پٹرولیم مصنوعات پر اتنا ٹیکس لگا نے کی تیاری پکڑ لی گئی کہ جان کر ہی پاکستانیوں کی راتوں کی نیندیں اڑ جائیں گی ، 5،10 یا 20 روپے نہیں بلکہ ۔ ۔ ۔
اسلام آباد(ویب ڈیسک) حکومت نے آئندہ بجٹ میں پیٹرولیم منصوعات پر پیٹرولیم لیوی کی حد بڑھانےکی تجویز دے دی۔فنانس بل میں حکومت نے پیٹرولیم مصنوعات پر پیٹرولیم لیوی ایکٹ میں ترمیم کردی اور پیٹرولیم مصنوعات پر زیادہ سے زیادہ پیٹرولیم لیوی 200 فیصد بڑھانےکی تجویز دی گئی ہے۔
فنانس بل میں ڈیزل، پیٹرول، مٹی کےتیل، ہائی اوکٹین پرلیوی 30 روپے فی لیٹر تک کرنے کی سفارش کی گئی ہے۔فنانس بل میں لائٹ اسپیڈ ڈیزل، گیسولین ای 10 پر بھی لیوی 10 روپے سے بڑھا کر 30 روپے فی لیٹر کرنے کی تجویز دی گئی ہےجب کہ مقامی ایل پی جی پر بھی لیوی میں 328 فیصد اضافے کی تجویز دی گئی ہے۔دوسری جانب ماہرین کہتے ہیں لیوی میں اضافے سے مہنگائی کا طوفان آنے کا خدشہ ہے۔

نمونہ کی تیزی سے باہر
سوئٹزر لینڈ سے مکمل خود کار شریمتی پیداوار لائن، اور ہم صرف نمونے بنانے کے چار گھنٹے کی ضرورت ہے.
ہم آپ کے خام مال، کے عمل کی خریداری میں مدد اور معیار کی جانچ کے 9 عمل کے ساتھ معیار کو یقینی بنانے کے کر سکتے ہیں
آٹوموبائل کی مصنوعات، صنعتی کنٹرول کی مصنوعات، فوج کی مصنوعات وغیرہ کے لئے اعلی صحت سے متعلق کے ساتھ پیوند پروسیسنگ

فیصلے کی گھڑی آ گئی - JavedCh.Com
فیصلے کی گھڑی آ گئی

چار یار رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم)
22:- جلا الدین عبد الرحمان بن ابی بکر السوعطی:-
چہارم یار نبی(ص) لقمان امت حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ ابتدائی حالات:-

ماضی میں میرے ساتھ کیا کیا ہوا؟ کس طرح مجھے۔۔ بھارتی اداکارہ سنی لیون اپنی کہانی سناتے ہوئے رو پڑیں - JavedCh.Com
ممبئی (آن لائن) گزشتہ تین سالوں سے گوگل پر سب سے زیادہ سرچ کی جانے والی نامور بالی ووڈ اداکارہ سنی لیون نے اپنے ماضی اور کیرئیر کے ابتدائی دنوں سے پردہ اٹھاتے ہوئے اپنی زندگی کو مداحوں کے سامنے کھول کر رکھ دیا ہے۔بالی ووڈ میں آئٹم گرل کے نام سے مشہور خوبرو اداکارہ سنی لیون کا شمار آج بھارتی فلم انڈسٹری کی کامیاب اداکاراں میں ہوتا ہے تاہم انہوں نے اس مقام تک پہنچنے کے لیے بہت پاپڑ بیلے ہیں، ساتھیاداکاروں کا سخت رویہ برداشت کرنے کے ساتھ کافی بے عزتی بھی سہی ہے سنی لیون اپنے ساتھ

پلٹ آؤ کہ خوابوں کی زمینوں پر ۔۔ ایک بہترین غزل سنیے
سوات ،گور نمنٹ پر ائمر ی سکو ل کے بچے کھلے آسمان تلے تعلیم حا صل کر نے پر مجبور
ایک پاکستانی بابا جی نے آسٹریلیا میں گوری کو سیٹ پر پیر رکھنے پر لیکچر
ختم نبوت فورم پر پروجیکٹ احتساب قادیانیت پر کام کرنے کا طریقہ

Teflon ٹیوب اعلی معیار پھنڈر نکالنے کا پائپ، خاص پروسیسنگ ٹیکنالوجی کے استعمال کا استعمال ہے، تاکہ سٹیل پائپ اور پلاسٹک پائپ کے ساتھ مل کر، مثبت دباؤ کا سامنا کر سکتے ہیں 18.0 ایم پی، منفی دباؤ: 77Kpa؛ عام استعمال کے اندر اندر 60 ℃ ~ +260 ℃، قابل اعتماد اور بہترین سنکنرن مزاحمت کے ساتھ PTFE ٹیوب. ٹرانسمیشن کے اعلی درجہ حرارت کی گراؤنڈک گیس، مائع، جو دوسرے پائپوں کی جگہ نہیں لی جاسکتی ہے.
Teflon ٹیوب آپریٹنگ درجہ حرارت: -180 ---- + 260 ℃
جس صنعتوں کو نقل و حمل کے لئے پولیٹیٹروولووروتھٹیلن پائپ:
1. کیمیائی صنعت: ایسڈ، کنکال، نمک مینوفیکچررز، کھاد، زراعت، کیمیکل، ربڑ اور پلاسٹک کی صنعتوں میں نقل و حمل سے متعلق corrosive گیس، مائع، PTFE ٹیوب ٹھوس پاؤڈر عمل ٹیوب اور خارج ہونے والی پائپ.
2. پاور انجینئرنگ: پانی دوبارہ استعمال کے عمل میں پانی، پانی، فضلہ کے استقبال، راھ ٹرانسپورٹ پرواز.
3. سمیٹنگ انڈسٹری: دھاتی سمیٹنگ میں کشیدگی کے وسط کی نقل و حمل.
8. میونسپل کی صنعت: شہری تعمیراتی پانی کی فراہمی، پینے کے پانی، آگ پانی، گرم پانی کے پانی، گیس، قدرتی گیس کی نقل و حمل، پٹفا ٹیوب ہائی وے دفناب نکاسی اور سبز بیلٹ آبپاشی چینل.

ابراہیم علیہ السلام کا منہج اور قربانی - www.islamfort.com

ایک سخت انتباہ کے خلاف یروشیلم کے حاکم نے عدالتِ عالیہ بُلائی ، کیونکہ پطرس اور دُوسرے شاگردوں نے یسُوع کے خُداوند ہونے کا دعویٰ کیا تھا۔ وہ جانتے تھے کہ یسُوع نے اُس کو اور اُس کی منادی کو ختم کی کوششوں پر فتح پائی۔ شاگردوں نے واضح طور پر اُن لوگوں کے حُکم ماننے سے انکار کر دیا جنہوں نے یسُوع کو صلیب دیا تھا۔ ہر طرح کے معیار کے مطابق یہ ایک وفادار حوصلہ مندی تھی۔ آپ یسُوع کے معرکہ کے لیے "کس طرح کھڑے ہیں"۔
خُداوند قادر خُدا،براہِ کرم میری رُوح کو حوصلہ مند ہونے کےلیے اپنے رُوح سے قوت بخش۔ میں کبھی اپنے عقائد سے پیچھے نہیں ہٹنے والا نہ ہی یسُوع میں اپنا عقیدہ ترک کروں گا، جس کے نام میں مانگتا ہوں۔ آمین۔

نواز شریف نے عالم بیہوشی میں اپنی شریک حیات کو پکارا تو آنکھیں کھلیں لیکن ۔۔! معروف صحافی نے اپنے کالم میں رولا دینے والے انکشافات کر دیئے
معروف صحافی و کالم نگار امتیاز عالم اپنے ایک کالم میں لکھتے ہیں کہ ۔۔۔کلثوم، کلثوم (میں ہوں تمہارا) ’’باؤجی‘‘، میاں نواز شریف نے آخری بار عالمِ بیہوشی میں اپنی شریکِ حیات کو پکارا، پل بھر کو اُس نے آنکھیں کھولیں بھی۔ شاید الوداع کہنے کو، مگر کچھ کہہ نہ پائیں۔ ...

فوٹوگرافی کا بین الاقوامی مقابلہ “مینڈک” نے جیت لیا
فوٹوگرافی کے بین الاقوامی مقابلے میں برطانوی خاتون کی جانب سے لی گئی پانی میں تیرتے مینڈک کی خوبصورت تصویر نے پہلا انعام جیت لیا۔ سوسائٹی آف انٹرنیشنل وائلڈ لائف فوٹوگرافی کی جانب سے مقابلے کا انعقاد کیا گیا جس۔۔۔۔۔
کراچی کے مختلف علاقوں میں موسلا دھار بارش موسم خوشگوار
کراچی (وائس آف سوسائٹی نیوز)کے مختلف علاقوں میں ایک بار پھر موسلا دھار بارش ہوئی جس سے ہرطرف جل تھل ہوگیا۔شہر قائد میں دوپہر کو گرمی دیکھی گئی اور سورج کی تپش میں بھی تیزی دکھائی دی تاہم دیکھتے ہی۔۔۔۔۔
نواز شریف استعفی نہیں دیں گے تو نکالا جائے گا: عمران خان
چیئرمین پی ٹی آئی نے وزیر اعظم نواز شریف سے ایک مرتبہ پھر استعفے کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان کے پاس اپنی صفائی پیش کرنے کیلئے کچھ نہیں بچا۔ اگر وہ استعفیٰ نہیں دیں گے تو نکالا۔۔۔۔۔
ہم پرایک پائی کی کرپشن کا داغ نہیں پھر کس چیز کا احتساب ہورہا ہے،وزیر اعظم
سیالکوٹ: (وائس آف سوسائٹی نیوز)وزیراعظم نواز شریف کا کہنا ہے کہ ہم پر ایک پائی کی کرپشن کا داغ نہیں لیکن سمجھ نہیں آتا کہ کس منصوبے میں کرپشن ہوئی ہے جس کا آج احتساب ہورہا ہے۔ سیالکوٹ چیمبر آف۔۔۔۔۔
وزیر اعظم نواز شریف نے آخر کار ہاتھ کھڑے کر دیئے، ملکی سیاست میں بھونچال
اسلام آباد(وائس آف سوسائٹی نیوز) پانامہ کیس میں استعفیٰ کے معاملہ پر وزیراعظم بالآخر ’’ ہینڈز اپ‘‘ ہو گئے۔ رواں ہفتہ پارٹی سے نئے وزیراعظم کے لئے نام فائنل کر دیا جائیگا۔ وفاقی وزیر داخلہ نے وزیراعظم کانام فائنل ہوتے۔۔۔۔۔
پانامہ کا ہنگامہ اپنے انجام کے قریب پہنچ گیا،فیصلہ کیا ہوگا؟اعتزازاحسن نے پہلے سے ہی بتادیا
لاہور(نیوزڈیسک) پانامہ کا ہنگامہ اپنے انجام کے قریب پہنچ گیا،فیصلہ کیا ہوگا؟اعتزازاحسن نے پہلے سے ہی بتادیا،، پیپلز پارٹی کے رہنماء اعتزاز احسن نے دعویٰ کیا ہے کہ وزیر اعظم کی نااہلی کا امکان ہے۔ لاہور ہائیکورٹ کے باہر میڈیا۔۔۔۔۔
گوجرانوالہ(حمید بٹ سے)جنرل بس سٹینڈ کے مین گیٹ کے سامنے جی ٹی روڈ کے اطراف رات کے اوقات میں قائم غیر قانونی بس اور ویگن اڈے قائم ہیں ، مسافر زائد کرائے پر سفر کرنے پر مجبور ،انتظامیہ نے چپ۔۔۔۔۔
کراچی: عمارت گرنے سے جاں بحق افراد کی تعداد 5 ہو گئی، ملبہ نہ اٹھایا جا سکا
لیاقت آباد کراچی میں گرنے والی عمارت کا ملبہ اٹھانے کا کام روک دیا گیا، ملبہ اٹھانے سے دوسری عمارت گرنے کا خدشہ پیدا ہو گیا، حادثے میں جاں بحق پانچ افراد میں سے دو کی تدفین کر دی گئی۔۔۔۔۔۔

ہوشیار پور: پنجاب،برطانوی ہند (موجودہ پنجاب، پاکستان)
اردو شاعر حبیب جالب1928ء میں دسوہہ ضلع ہوشیار پور ’’بھارتی پنجاب‘‘ میں پیدا ہوئے۔ اینگلو عربک ہائی اسکول دہلی سے دسویں جماعت کا امتحان پاس کیا۔ بعد ازاں گورنمنٹ ہائی اسکول جیکب لائن کراچی سے مزید تعلیم حاصل کی ، روزنامہ جنگ اور پھر لائلپور ٹیکسٹائل مل سے روزگار کے سلسلے میں منسلک ہوئے۔
،پہلا مجموعہ کلام برگ آوارہ کے نام سے 1957میں شائع کیا،مختلف شہروں سے ہجرت کرتے ہوئے بلآخر لاہور میں مستقل آباد ہوگئے اور ان کا یہ شعر ہمیشہ کے لئے امر ہوگیا۔
آزادی کے بعد کراچی آگئے اور کچھ عرصہ معروف کسان رہنما حیدر بخش جتوئی کی سندھ ہاری تحریک میں کام کیا۔ یہیں ان میں طبقاتی شعور پیدا ہوا اور انھوں نے معاشرتی ناانصافیوں کو اپنی نظموں کا موضوع بیایا۔ 1956ء میں لاہور میں رہائش اختیار کی۔
ایوب خان اور یحیی خان کے دور آمریت میں متعدد بار قید و بند کی صعوبتیں جھیلیں ۔ جالب کو 1960 کے عشرے ميں جيل جانا پڑا اور وہاں انہوں نے کچھہ اشعار لکھے”سرِمقتل” کے عنوان سے جو حکومتِ وقت نے ضبط کر لي ليکن انہوں نے لکھنا نہيں چھوڑا۔ جالب نے1960 اور 1970 کے عشروں بہت خوبصورت شاعری کي جس ميں انہوں نے اس وقت کے مارشل لا کے خلاف بھرپور احتجاج کيا ۔
نومبر 1997 میں جب اس وقت کے حکمراں جنرل پرویز مشرف نے ایمرجنسی لگائی تو مشرف کے سیاسی مخالفین کے جلسوں میں حبیب جالب کی شاعری دلوں کو گرمانے کے لیے پڑھی جاتی تھی۔
" حبیب جالب " کی شاعری
4 - رقص زنجیر پہن کر بھی کیا جاتا ہے
6 - نہ گفتگو سے نہ وہ شاعری سے جاۓ گا
9 - نہ ڈگمگائے کبھی ہم وفا کے رستے میں
14 - ہم نے سنا تھا صحن چمن میں کیف کے بادل چھائے ہیں

تحصیل لاوہ سے سوتیلی ماں جیسا سلوک۔۔۔۔۔

زندگی تو ہمیں بازار میں کیوں لے آئی
ہم تو یوسف بھی نہیں کہ کوئی خریدار ملے

دبئی: ایشیا کپ کرکٹ ٹورنامنٹ کل سے دبئی میں شروع ہورہا ہے
ایشیا کپ کرکٹ ٹورنامنٹ کل سے دبئی میں شروع ہورہا ہے، ایونٹ میں پاکستان، بھارت، سری لنکا، بنگلا دیش، افغانستان اور ہانگ کانگ کی ٹیمیں شامل ہیں، گروپ اے میں پاکستان، بھارت اور ہانگ کانگ ہیں جب کہ بی گروپ بنگلا دیش، سری لنکا اور افغانستان پر مشتمل ہے۔
ہر گروپ سے 2 ٹیمیں سپر فور مرحلے میں جگہ بنائیں گی، افتتاحی میچ بنگلا دیش اور سری لنکا کے درمیان ہوگا، پاکستانی ٹیم اتوار کو پہلا میچ ہانگ کانگ کے خلاف کھیلے گی جب کہ بھارت کے ساتھ مقابلہ 19 ستمبر کو ہوگا اور فائنل 28 ستمبر کو کھیلا جائے گا

ڈبل لوہے کے دروازے فیکٹری، مینوفیکچررز اور سپلائرز - فیوجیان قیانیا چوکور
Hot Tags: آہنی دروازہ، مینوفیکچررز، سپلائرز، فیکٹری، اپنی مرضی کے مطابق ڈبل چوکور

نویں سیارے کی تلاش، نظام شمسی میں نئی دریافتیں
امریکہ میں ماہرین فلکیات نے نظام شمسی کی بیرونی حدود میں موجود بعض ان چیزوں سے متعلق معلومات حاصل کر لی ہیں جن کے بارے میں پہلے کچھ بھی نہیں معلوم تھا۔
اس میں سے ایک تو مدار میں ایک برفیلی شے ہے جو اسے سورج سے اتنا دور لے جاتی ہے کہ وہ ممکنہ طور پر دوسرے ستاروں کی کشش ثقل سے متاثر ہوتی ہے۔
یہ نئی دریافتیں ایک ممکنہ نویں سیارے کی تلاش کی کوششوں کے دوران ہوئی ہیں جس کی موجودگی کے بارے میں بالواسطہ قیاس آرائیاں ہوتی رہی ہیں۔
یہ نئی معلومات جلد ہی دی ایسٹرونومیکل جرنل میں شائع کی جائیں گی۔
اس کی تحقیق میں شامل سکاٹ شیپرڈ اور چیڈ ترجولو نے اپنی دریافت کی تمام تفصیلات مائنر پلینیٹ نامی ادارے کو سونپ دی ہیں جو چھوٹے ستاروں اور دمدار ستاروں سمیت ایسی چیزوں کی تفصیلات اپنے پاس رکھتا ہے۔
نئی دریافت شدہ چیزوں میں سے ایک، جو ابھی 2014 ایف ای 72 کے نام سے جانی جاتی ہے، اورٹ کلاؤڈ میں موجود ہے اور نیپچیون سے بھی کافی فاصلے پر ایک مدار کے ساتھ پائی گئی۔
اورٹ کلاؤڈ ایک بڑا شیل ہے جو نطام شمسی کی باہری حدود کے سب سے بڑے علاقے پر چھایا ہوا ہے۔
واشنگٹن میں کارنیج انسٹی ٹیوٹ آف سائنس کے ڈاکٹر شیپرڈ اور نادرن ایریزونا یونیورسٹی کے ڈاکٹر ترجولو اس بات کا جائزہ لیتے رہے ہیں کہ آخر کس طرح نئی سیارہ نما اشیا اس نویں سیارے کے نظریے کو مستحکم کرتی ہیں جو نظام شمشی سے بہت دور کہیں پر موجود ہے۔
نظام شمسی میں پائے جانے والے دیگر اجسام کے تجزیے کی بنیاد پر ماہرین فلکیات نے تجویز پیش کی ہے کہ اگر یہ موجود ہے تو پھر نواں سیارہ کرہ ارض سے بھی بہت بڑا ہوگا اور یہ زمین اور سورج کے درمیان فاصلے سے بھی تقریباً 200 گنا زیادہ فاصلے پر ہوگا۔
نئی تحقیق سے نويں سیارے کے مقام کا پتہ کرنے میں کافی مدد مل سکتی ہے۔
ڈاکٹر شیپرڈ کا کہنا تھا: ’چھوٹی چیزیں ہمیں اس بہت بڑے سیارے تک پہنچا سکتی ہیں جس کے متعلق ہمارا خیال ہے کہ وہ موجود ہے۔ جتنا ہی زیادہ ہم دریافت کریں گے اتنا ہی ہم نظام شمشی کے متعلق سمجھ سکیں گے کہ آخر وہ کس طرح کام کرتا ہے۔

تلہ گنگ پی ٹی آئی اور انتظامیہ آمنے سامنے منصور حیات...
تلہ گنگ میں مقامی انتظامیہ کیخلاف قانونی جنگ کا آغاز پائی...
ممبر صوبائی اسمبلی سردار ذوالفقار دلہہ عوام کو کبھی بھی تنہا...
’’بوچھال کلاں‘‘پیٹرولیم مصنوعات کی کمی کا ریلیف عوام کو ملنے کے...

ماسکو : امریکا کی جانب سے روس پر پابندیاں عائد کیے جانے کے بعد روسی اسٹاک مارکیٹ میں روسی کرنسی روبل کی قیمت 3.4 فیصد کمی کے بعد تاریخ کی کم ترین سطح پر آگئی۔
تفصیلات کے مطابق برطانیہ میں روسی جاسوس سرگئی اسکریپال اور اس کی بیٹی یویلیا اسکریپال پر کیمیکل یا بائیولوجیکل ہتھیار کا استعمال کرنے پر امریکا کی جانب سے روس پر پابندیاں عائد کی گئی ہیں، جس کے باعث روسی کرنسی روبل نومبر 2016 کے بعد تاریخ کی کم ترین سطح پر آگیا ہے۔
غیر ملکی خبر رساں ادارے کا کہنا تھا کہ امریکا کی جانب سے روس پر پابندی لگانے کے اعلان کے کچھ گھنٹوں بعد ہی روس کے اسٹاک مارکیٹ میں روبل کی قیمت میں 3.4 فیصد کمی ریکارڈ کی گئی۔
یاد رہے کہ امریکی محکمہ خارجہ کی ترجمان ہیدرنوئرٹ نے گذشتہ روز بیان میں روس پر نئی پابندیاں لگانے کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ بات سامنے آئی ہے کہ روس نے اپنے ہی شہریوں کے خلاف اعصاب شکن کیمیکل یا بائیولوجیکل ہتھیار کا استعمال کیا، جو بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہے۔
ترجمان کا کہنا تھا کہ روس پر نئی پابندیوں کا اطلاق بائیس اگست سے ہوگا، اطلاق کے بعد روس حساس الیکٹرانک آلات اور دیگر ٹیکنالوجی کو درآمد نہیں کرسکتا ہے۔
غیر ملکی خبر رساں ادارے کا کہنا تھا کہ برطانوی حکومت کی جانب سے روس کے خلاف امریکا کے اقدامات کا خیر مقدم کیا گیا۔
دوسری جانب روسی سفارت خانے نے امریکہ کی جانب سے لگائی جانے والی پابندیوں پر تنقید کرتے ہوئے ’ظالمانہ‘ قرار دیا ہے اور کہا تھا کہ اس حملے میں روس کو ملوث کرنے کے الزامات محض ’مبالغہ آرائی‘ پر مبنی ہیں۔
یاد رہے کہ رواں برس مارچ کے اوائل میں برطانیہ کے علاقے سالسبری میں سابق روسی جاسوس سرگئی اسکریپال اوران کی بیٹی یویلیا اسکریپال کو اعصاب شکن کیمیکل حملے کا نشانہ بنایا گیا تھا، جس کے بعد برطانیہ نے حملے کی ذمہ داری روس پرعائد کی تھی۔
مزید پڑھیں:انڈونیشیا میں ایک ہفتے کے دوران تیسرا بڑا زلزلہ، ہلاکتوں کی تعداد 347 ہوگئی
نوویچوک نامی زہریلے کیمیکل کے واقعے کے بعد روس اور برطانیہ کے درمیان کشیدگی میں بے تحاشا اضافہ ہوا تھا، دونوں ممالک نے ایک دوسرے کے سفارتکاروں کو ملک بدر کردیا تھا، جبکہ امریکا سمیت کئی یورپی ممالک نے بھی روس کے بیشتر سفارتکاروں کو ملک سے بے دخل کرنے کا حکم دیا تھا۔

16/04/2018 تازہ ترین, سید تنویر حسین شاہ, سید تنویر علی شاہ تبصرہ کریں 284 مشاہدات
امیرِشہر کے کتے بھی راج کرتے ہیں ‘‘
اردو کے مشہور شاعر مرزااسداللہ خان غالب نے خوب کہا تھا کہ
گلگت بلتستان کا شمار ماضی میں ان گنے چنے علاقوں میں ہوتا تھا جہاں پر مقامی بھکاری نہ ہونے کے برابر تھے مقامی سطح پر لوگوں میں بھی احساس موجود تھا جو کسی کو بھی بھیک مانگنے نہیں دیتے تھے ۔ بھیک مانگنا گویاں انتہائی معیوب عمل تھا۔ واقعتا بھیک مانگنا سب سے ناپسندیدہ عمل ہے ۔رفتہ رفتہ یہ خوبصورت روایت مٹ رہی ہے اس عمل کے پیچھے سماجی ناانصافیاں اور ارباب اختیار کے غفلت اور نظریں پھیرنا بھی کارفرماں ہیں۔ مذکورہ بچوں کا واقعہ صرف اکیلا نہیں اب جگہ جگہ مقامی نونہال بچے بھیک مانگتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ نونہال بچوں کے بغل میں بستہ اور ہاتھ میں قلم ہونے کی بجائے بغل میں اپنے بوجھ سے بھاری بھار اور ہاتھ میں گندگی سے نکالا ہوئی معمولی قیمت کا کوئی نایاب شے ہوتا ہے۔
گلگت بلتستان میں ایسے بڑھتے ہوئے بچوں کی تعداد حاکم شہر سے درخواست کرتی ہیں کہ جیل انہیں بھیج دیں جو تعلیم کے لئے بھیجتے نہیں لیکن ان لوگوں کے لئے بھی کوئی قدم اٹھائے جن کو تلاش معاش چھوڑ کر تعلیم کے قریب جانے کے لئے بھی وقت نہیں ہے۔ کیا حکومت کے پاس سوشل ویلفیئر جیسے ادارے موجود نہیں ہیں کیا سوشل ویلفیئر کو یہ سماجی پسماندگی نظر نہیں آتی ہے ۔ حکومت زکواۃ اور عشر جیسے مالی معاملات میں ان غریبوں کو نظر انداز کیوں کررہی ہے ؟ حکومت گلگت بلتستان کو اس سماجی پسماندگی کے پہلو کی جانب توجہ جلد از جلد مبذول کرنی ہوگی ۔
اگلا یونیورسٹی آف چترال کے زیر اہتمام منعقد ہونے والے امتحانات کی جدید ٹیکنالوجی کے فاصلاتی ذریعے سے نگرانی

بھارت کے یوم آزادی پر مقبوضہ کشمیر میں یوم سیاہ
سری نگر(مانیٹرنگ ڈیسک) بھارت کے یوم آزادی پر مقبوضہ کشمیر میں یوم سیاہ منایا جا رہا ہے اور کاروبار زندگی معطل ہے۔ کشمیری میڈیا سروس کے مطابق مشترکہ مزاحمتی قیادت کی کال پر آج مقبوضہ وادی میں مکمل شٹر ڈاؤن ہڑتال اور احتجاج کیا جائے گا جب کہ بھارت مخالف احتجاج روکنے کے لیے قابض انتظامیہ نے وادی کو فوجی چھاؤنی میں تبدیل کردیا۔
حریت رہنما سید علی گیلانی، میرواعظ عمر فاروق اور یاسین ملک کی جانب سے احتجاج کی کال کے بعد سری نگر سمیت وادی بھر میں تمام چھوٹی بڑی دکانیں، بازار اور اسکولز بند ہیں جب کہ سڑکوں پر ٹریفک بھی معمول سے کم ہے۔
دوسری جانب وادی میں بھارتی فوج، پیراملٹری اور پولیس اہلکاروں کی بڑی تعداد تعینات کردی گئی ہے اور بلند عمارتوں پر شارپ شوٹر بھی تعینات ہیں۔عوام کی نقل و حرکت پر نظر رکھنے کے لیے حساس مقامات پر سی سی ٹی وی کیمرے بھی نصب کیے گئے ہیں جب کہ حکام نے مقبوضہ وادی میں موبائل فون اور انٹرنیٹ سروس بھی معطل کردی۔

آنکھوں کو کیا کریں کہ وہی خواب دیکھنا

آپ کس کو جانتے ہیں، لاگ ان کر کے معلوم کریں Montis Private Limited

آپ کس کو جانتے ہیں، لاگ ان کر کے معلوم کریں O2 Marketors

نواز شریف نے اسلام آباد سے ملنے والا خاص پیغام مسترد کر دیا - ہم سب
ان کے وکلاء نے انہیں یقین دہانی کرائی ہے کہ ایسا فیصلہ اپیل تک بھی نہیں چل پائے گا لیکن انہیں خدشہ ہے کہ انہیں طویل عرصہ کیلئے جیل میں رہنا پڑ سکتا ہے۔ آئندہ چند روز میں، ان کی اپیل دائر کر دی جائے گی۔ عمومی حالات میں احتساب عدالت کے فیصلے معطل اور ملزمان کو جیل سے رہا کر دیا جاتا ہے۔ کیا نواز اور مریم کے کیس میں ایسا ہوگا؟ ذرائع کا کہنا ہے کہ دونوں باپ بیٹی اس صورت حال کے لئے تیار ہیں۔ ان کے نام پہلے ہی ایگزٹ کنٹرول لسٹ (ای سی ایل) پر ڈالے جا چکے ہیں جبکہ بیگم کلثوم نواز لندن کے اسپتال میں زیر علاج ہیں۔ نواز شریف چاہتے تھے کہ جب ان کی بیگم کو ہوش آئے گا تو وہ واپس جائیں لیکن اب ایسا ممکن نہیں لگتا۔ اگرچہ بیگم کلثوم نواز کی طبیعت بہتر ہو رہی ہے لیکن وہ اب بھی وینٹی لیٹر پر ہیں۔

بنیادی صفحہ / تازہ خبریں / منڈگوڈ میں بس اور ٹرک کے مابین تصادم؛ ایک ہلاک 22/زخمی
منڈگوڈ: 29 نومبر، 18 (بھٹکلیس نیوز بیورو) منڈگوڈ کے گوناڈی کوپا میں کے ایس آر ٹی سی بس اور وی آر ایل ٹرک کے مابین ہوئی ٹکر میں ایک ہلاک جبکہ کئی زخمی ہوگئے ہیں۔ مرنے والے کی شناخت دامنا ہنومنتپا وڈار کی حیثیت سے کی گئی ہے۔
اطلاع کے مطابق سرکاری بس سرسی کی جانب جارہی تھی کہ تیز رفتاری میں مخالف سمت سے آرہی وی آر ایل ٹرک سے ٹکرا گئی جس کے نتیجے میں یہ حادثہ پیش آیا۔
اس حادثہ میں شدید زخمی افراد کو ہبلی اسپتال میں منتقل کیا گیا ہے۔
اس سلسلہ میں منڈگوڈ پولس تھانہ میں معاملہ درج کیا گیا۔
گزشتہ: قطر نے بحران کے حل کے لیے موقع گنوا دیا : انور قرقاش
آئندہ: سعودی عرب کے خلاف قانون سازی کے لیے وقت مناسب نہیں: پومپیو

آپ کس کو جانتے ہیں، لاگ ان کر کے معلوم کریں International Office Supplier

ایک باورچی کاؤنٹر خریدنے کے لئے کس طرح[Jun 16, 2017]
گرینائٹ کی خصوصیات کیا ہیں[May 10, 2017]

آپ کے گھر کو بیٹری میں تبدیل کرنے والا انقلابی کنکریٹ « Urdu Khabrain
کنکریٹ میں پوٹاشیئم آئن شامل کرکے پوری عمارت کو بجلی گھر بنایا جاسکتا ہے (فوٹو: فائل)
لندن: اب جدید ٹیکنالوجی کی بدولت کسی بھی مکان یا عمارت کو ایک بہت بڑی بیٹری میں بدلا جاسکتا ہے۔
کمپوزٹ اسٹرکچر نامی جرنل میں شائع تحقیق کے مطابق تعمیراتی انجینئرز نے اس کے لیے ایک خاص قسم کا کنکریٹ بنایا ہے جو گرمیوں میں جمع شدہ توانائی کو سردی یا ضرورت کے وقت استعمال کے قابل بناتا ہے۔ ماہرین نے کنکریٹ میں پوٹاشیئم آئن شامل کیا ہے جو ہر دیوار بلکہ ہر اینٹ کو ایک غیر روایتی توانائی گھر میں تبدیل کردیتا ہے۔
سائنسی لحاظ سے پوٹاشیئم آئن جیسے چارج شدہ ذرات کنکریٹ کی مانند کسی کرسٹل (قلمی) ساخت میں سفر کرکے ایک جانب جمع ہوسکتے ہیں۔ اس طرح کے کنکریٹ سے بنی دیوار اگرچہ بیٹری تو نہیں بنتی لیکن ایک بہت بڑے کیپیسٹر میں ضرور تبدیل ہوجاتی ہے۔
لنکاسٹر یونیورسٹی کے انجینئر محمد صافی اور ان کے ساتھیوں نے کنکریٹ میں آئن شامل کرنے کا کامیاب تجربہ کیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس نئی ٹیکنالوجی کے استعمال سے عمارتوں میں توانائی کے مسائل پر بڑی حد تک قابو پایا جاسکتا ہے اور یہ توانائی حاصل کرنے کا بہت کم خرچ طریقہ بھی ہے۔
محمد صافی نے کہا ہے کہ کیپیسٹر کنکریٹ بنانے کا عمل عام کنکریٹ کی طرح ہی ہے لیکن ابھی چھوٹے پیمانے پر کامیابی حاصل کی گئی ہے۔ تجارتی پیمانے پر اس کی تیاری میں کچھ سال لگ سکتے ہیں۔ لنکاسٹر کی ٹیم نے اعلان کیا ہے کہ وہ اگلے 10 سال میں ایسی عمارتیں بنائیں گے جو توانائی ذخیرہ کرکے اسے قومی گِرڈ میں بھی داخل کرسکیں گے۔

واضح رہے کہ نائیجیریا کی فوج نے بارہ اور تیرہ دسمبر دو ہزار پندرہ کو چہلم امام حسین علیہ السلام کے موقع پر زاریا شہر میں ایک امام بارگاہ اور آیۃ اللہ شیخ زکزاکی کے گھر پر حملہ کر کے ہزاروں شیعہ مسلمانوں کو شہید اور زخمی کر دیا تھا۔ فوج آیۃ اللہ ابراہیم زکزاکی اور ان کی اہلیہ کو زخمی کرنے کے بعد گرفتار کر کے لے گئی تھی۔ جس کے بعد سے جیل میں آیۃ اللہ زکزاکی کی جسمانی حالت تشویش ناک بتائی جاتی ہے۔فوج کی فائرنگ سے آیت اللہ زکزاکی کے تین بیٹے بھی شہید ہوئے تھے۔

پیدل چلنا پیچیدہ امراض کا خود ایک علاج ہے.
پیدل چلنا لاعلاج امراض کا خود ایک علاج ہے اور سب سے بڑی بات پیدل چلنا سنت نبویﷺ ہے. اس پر عمل کریں.
پیدل چلنے کے بے شمار فوائد ہیں. اور جو لوگ بلکل پیدل نہیں چلتے تو ان کے بدن کو کونسی بیماریاں گھیر لیتی ہیں ذرا ملاہذا فرمائیں.
بے خوابی ،تبخیر ،گیس، دائمی قبض، دل کے امراض ، موٹاپا ،بواسیر ،ہر قسم کی بادی ان سب امراض کی ایک بہت بڑی وجہ پیدل نہ چلنا ہے.
کیونکہ جب انسان غذا کھا کرکرسی پر بیٹھ جاتا ہے. اور غزا کو ہضم کرنے کیلئے کوئی کام نہیں کرتا تو یہ کھائی ہوئی غذا متعفن ہوجاتی ہیں. اور پھر وہی غذا بجائے شفا اوربدن کا جزو بننے کے بجائے بیماری بن جاتی ہے۔
لہٰذا پیدل چلنا اپنی زندگی کا معمول بنائیں اور ان امراض سے نجات پائیں ۔

خوشاب نیوز ڈاٹ کام)ضلع خوشاب کے بلدیاتی اداروں کی سربراہی کیلئے اُمیدواروں کو انتخابی نشانات کی الاٹمنٹ کا مرحلہ مکمل ہونے کے بعد انتخابی سرگرمیاں عروج پر پہنچ گئیں۔ بلدیاتی معرکہ آرائی کے دوران سب سے زیادہ دلچسپ مقابلہ ضلع کونسل خوشاب کی سربراہی کیلئے ہوگا۔ جہاں پاکستان مسلم لیگ ن کے ہی دو پینل ایک دوسرے کے مد مقابل ہیں۔ ضلعی ایوان میں ووٹروں کی کل تعدا د65ہے جن میں سے پاکستان مسلم لیگ ن کو 51اور پاکستان تحریک انصاف کو 14 ممبران کی حمایت حاصل ہے مسلم لیگ ن کے ایک پینل میں چیئرمین شپ کیلئے محترمہ سمیرا ملک اور وائس چیئرمین کیلئے مارکیٹ کمیٹی جوہرآباد کے سابق چیئرمین ملک مسعود نذیر راجڑ انتخابی میدان میں ہیں اس پینل کو صوبائی وزیر ملک محمد آصف بھا مسلم لیگ ن کے ضلعی صدر سینیٹر ڈاکٹر غوث محمد نیازی سپورٹ کر رہے ہیں ان کی جانب سے اس پینل کی کامیابی کیلئے سر توڑ کوششیں جاری ہیں اس گروپ کا دعویٰ ہے کہ اُنھیں 34سے زائد ارکانِ ضلع کونسل کی حمایت حاصل ہے۔ چیئرمین شپ کیلئے امیر حیدر سنگھا اور وائس
چیئرمین کیلئے حاجی محمد امیر کلاسی پر مشتمل انتخابی میدان میں اُترنے والا مسلم لیگ ن کے دوسرے پینل کو قومی اسمبلی کے رُکن ملک شاکر بشیر اعوان اور پنجاب اسمبلی کے ارکان ملک جاوید اقبال اعوان ملک کرم الٰہی بندیال اور ملک محمد وارث کلو کی حمایت حاصل ہے اور اس گروپ کے اکابرین اپنے پینل کی کامیابی کیلئے انتہائی زور شور سے سرگرم عمل ہیں۔ ان کا دعویٰ ہے کہ اُن کے پینل کو تیس ارکانِ ضلع کونسل کی حمایت حاصل ہے ۔ پاکستان تحریک انصاف کی جانب سے انتخابی معرکہ آرائی میں حصہ لینے والے ملک محمد صفدر اعوان اور رحمت خاتون پر مشتمل پینل کی کامیابی کیلئے قومی اسمبلی کے سابق ارکان ملک عمر اسلم اعوان سردار شجاع خان بلوچ اور سابق ضلع ناظم ملک احسان اﷲ ٹوانہ اپنی تمام توانائیاں بروئے کار لا رہے ہیں اور اُن کا دعویٰ ہے کہ اُنھوں نے ضلعی ایوان میں مسلم لیگ ن کے ووٹروں میں نقب لگا لی ہے اور وہ انشاء اﷲ 14سے زائد ووٹ حاصل کریں گے۔ سیاسی تجزیہ نگاروں کے مطابق ضلع کونسل کی سربراہی کیلئے ہونیوالی اس معرکہ آرائی میں اصل مقابلہ محترمہ سمیرا
ملک اور امیر حیدر سنگھا کے پینلوں کے مابین ہی ہوگا اس لئے یہ بلدیاتی حلقہ ضلع بھر کے عوام کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے اور دونوں پینلوں کی جانب سے ایک ایک ووٹ کے حصول کیلئے جنگ جاری ہے رات گئے تک انتخابی مہم چلائی جاتی ہے اور دونوں پینلوں نے اپنے سیاسی ڈیروں کو آباد کر رکھا ہے۔ دریں اثنا کلو گروپ کی جانب سے خواتین کی مخصوص نشست پر منتخب ہونے والی ممبر ضلع کونسل صابرہ بیگم کے شوہر راجہ محمد دین نے آج 17 دسمبر کواپنے آبائی گھر بمبول تھل میں سمیرا ملک کے اعزاز میں ایک ظہرانہ دیا اور اپنی اہلیہ صابرہ بیگم کی جانب سے کلو گروپ کو چھوڑ کر چیئرمین ضلع کونسل کی امیدوار سمیرا ملک کی حمائت کا اعلان کیا۔ ظہرانہ میں سینیٹر ڈاکٹر غوث نیازی کے علاوہ مقامی لوگوں کی بڑی تعداد نے شرکت کی ۔ دوسری طرف صابرہ بیگم کی جانب سے کلو گروپ کو چھوڑکر سمیرا ملک گروپ میں شمولیت بارے سیاسی و عوامی حلقوں میں مختلف چہ مگوئیاں شروع ہوگئی ہیں۔

مناظر 163 loading... تحریر: سندس سیدہ پاکستان میں دہشتگردی سے نمٹنے کے لیے طرح طرح کی حکمت عملیاں اور پالیسیاں مرتب کی جاتی رہیں ہیں اور ان پر عمل در آمد کرنے کے حوالے سے بھی آئے ر... Read more
مناظر 2,790 تحریر ۔محمود فیاض بخار کی حالت میں، دوائیوں کے زیر اثر ، جب مجھے کچھ نہیں سوچنا چاہیے تھا ،میرا دماغ ہزاروں سوالوں کا چھتا بنا ہوا تھا۔ سوال شہد کی مکھیوں کی طرح میرے س... Read more
نماز عید سے پہلے نماز جنازہ
مناظر 2,421 تحریر: سید انور محمود دنیا بھر کے مسلمانوں کے لیے رمضان ایک مقدس مہینہ ہے، ویسے تو اس مقدس ماہ کا ہر دن اہم ہے لیکن دو دن اس ماہ میں بہت ہی اہم ہوتے ہیں، وہ27 رم... Read more
مناظر 2,248 ڈاکٹر رئیس صمدانی رمضان المبارک کا با برکت و مقدس مہینہ اپنی تمام تر رحمتیں اور برکتیں نچھاور کر کے رخصت ہونے کو ہے ۔ آج اس مقدس مہینے کا جمعتہُ الوداع بھی رخصت ہوا۔ جم... Read more

Thread: متحدہ عرب امارات نے اسکائپ پر پابندی لگادی

فلسطین نیوز کو موصول ہونے والی اطلاعات کے مطابق نیتن یاھوÂ کا بیٹا یائیر نیتن یاھو کی ایک صوتی ریکارڈنگ سامنے آئی ہے جس میں وہ اپنے ایک دوست کے ساتھ نائیٹ کلب سے باہر نکلتے ہوئے گفتگو کررہاہے۔
رپورٹ کے مطابق یائیر نیتن یاھو نے اپنے دوست سے کہا کہ وہ اسےÂ طوائف کے ساتھ رنگ رلیاں منانے کے لیے 400 شیکل کی رقم دے تاہم اس کا دوست رقم دینے سے انکار کرتا ہے۔ اس پر نیتن یاھو کا بیٹا کہتا ہے کہ میرے والد نے تمہارے والد کے ساتھ 20ارب ڈالر کا معاہدہ کیا اور تم چار سو شیکل بھی نہیں دے سکتے۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق یہ واقعہ کچھ عرصہ پہلے پیش آیا تھا۔ اس میں نین یاھو کا بیٹا ’یسرامکو‘ نامی ایک کاروباری کمپنی کے سربراہ کوبی میمون کے بیٹے سے بات کرتا ہے۔ یہ کمپنی ایک قدرتی گیس کے بہت بڑے ذخیرے ’تمار‘ کی مالک ہے۔ دونوں دوست اسرائیل میں اکثر نائیٹ کلبوں میں جاتے اور طوائفوں کے ساتھ دل بہلاتے پائے گئے ہیں۔

چین قیادت ہائی بے روشنی ہاؤسنگ مینوفیکچررز، سپلائرز اور فیکٹری - تھوک مصنوعات - Zhongshan پرواز روشنی کمپنی لمیٹڈ
اکثر پوچھے گئے سوالات: زندگی کی مدت کی قیادت اعلی بے لومانایری AC براہ راست کے ساتھ کس طرح ٹیکنالوجی ڈرائیونگ ہے ق:؟ A: Thanks کو براہ راست ٹیکنالوجی ڈرائیونگ AC، یہ جو زندگی کی مدت کی قیادت لومنایری کو متاثر کرتی سوئچ کاری بجلی کی فراہمی کو مٹاتا ہے. یہ بھی توانائی اسٹوریج یونٹ (مثلا الیکٹرولیطاک کاپاکاٹرس، ٹرانسفارمرز،... محفوظ کرتا ہے

درنہ (مانیٹرنگ ڈیسک) لیبیا کی قومی فوج نے مشرقی شہر درنہ میں ایک کارروائی کے دوران میں القاعدہ سے تعلق رکھنے والے مصری دہشت گرد صفوت زیدان کو گرفتار کر لیا ہے۔ وہ مصر کو انتہائی مطلوب دہشت گرد ہشام عشماوی کا محافظ بتایا جاتا ہے۔
ہشام عشماوی مصری سکیورٹی فورسز کا سابق افسر تھا۔ اس کو گذشتہ سوموار کے روز درنہ ہی میں لیبیا کے سابق جنرل خلیفہ حفتر کے زیر قیادت قومی فوج نے گرفتار کیا تھا۔ مصری سکیورٹی حکام عشماوی ہی کو سخت گیر جنگجو گروپ انصار الاسلام اور ایک اور جنگجو گروپ المرابطون کا سربراہ قرار دیتے ہیں۔ ان دونوں گروپوں کے شمالی اور مغرب افریقا میں القاعدہ کے نیٹ ورک سے روابط بتائے جاتے ہیں۔
صفوت زیدان القاعدہ سے وابستہ گروپ کی درنہ میں کونسل کا سربراہ بتایا گیا ہے۔ وہ لیبی اور مصری حکام کو دونوں ممالک میں تباہ کن حملوں کے الزامات میں مطلوب تھا۔ وہ مصر سے 2013ء میں بھاگ کر لیبیا آ گیا تھا اور اس نے درنہ میں ایک خفیہ کمین گاہ میں پناہ لے رکھی تھی۔
درنہ میں تعینات لیبی قومی فوج ( ایل این اے) نے وہاں موجود دوسرے مطلوب دہشت گردوں کے ٹھکانوں کا بھی محاصرہ کر لیا ہے، ان میں لیبیا میں القاعدہ کا ملٹری اور سکیورٹی لیڈر عبدالعزیز عبدالحمید الجیبانی، اس دہشت گرد تنظیم کا میڈیا ترجمان محمد المنصوری الدسکا اور اس گروپ کا مفتی ابو حفص الموریتانی شامل ہیں۔
لیبیا کی قومی فوج نے جون میں درنہ پر کنٹرول حاصل کرنے کا اعلان کیا تھا۔ مصر کے لیبیا کے مشرقی شہروں پر قابض اس فوج کے ساتھ قریبی تعلقات ہیں اور مصری فضائیہ نے ماضی میں درنہ میں جنگجوؤں کے ٹھکانوں پر فضائی حملے بھی کیے تھے۔ اس کا کہنا تھا کہ اس نے مصر میں دہشت گردی کے حملوں میں ملوث جنگجوؤں کو ان حملوں میں نشانہ بنایا ہے۔
مصری حکومت نے لیبیا سے چار روز پہلے گرفتار کیے گئے انتہائی مطلوب دہشت گرد ہشام عشماوی کو حوالے کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔ عشماوی کو مصر کی ایک عدالت نے ملک میں بم حملوں کے الزام میں قصور وار قرار دے کر سزائے موت سنائی تھی۔ اس پر 2014ء میں لیبیا کی سرحد کے نزدیک مصری فورسز پر ایک حملے میں ملوث ہونے کا بھی الزام عاید کیا گیا تھا۔ اس حملے میں مصر کے سرحدی محافظ بائیس فوجی ہلاک ہو گئے تھے۔
وہ مصر کی خصوصی فورسز کا سابق افسر ہے اور وہ قاہرہ کو دہشت گردی اور مسلح غیر قانونی سرگرمیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں مطلوب ہے۔ لیبیا کی قومی فوج نے درنہ میں گرفتاری کے بعد عشماوی کی خون آلود چہرے والی تصویر شائع کی تھی۔ اس نے عشماوی کے مصری فورسز کے شناختی کارڈ کی تصویر بھی جاری کی تھی۔
مصری حکام نے عشماوی کے نیٹ ورک پر 2013ء میں ایک سابق وزیر داخلہ پر قاتلانہ حملے میں ملوث ہونے کا بھی الزام عاید کیا تھا۔ اس نے حالیہ برسوں کے دوران میں مصری فورسز کے سابق افسروں کو اپنی تنظیم میں بھرتی کرنے پر توجہ مرکوز کی ہے ۔ مصری انٹیلی جنس اور سکیورٹی کے ذرائع اس کے نیٹ ورک کو مصر کے شورش زدہ علاقے جزیرہ نما سیناء میں برسرپیکار جنگجوؤں سے بھی زیادہ خطرناک قرار دیتے ہیں۔

قرآن و حدیث میں انسان کی اصلاح کا دارو مدار انسانی قلب کو بتایا گیا ہے،قلب کو افئدہ بھی کہا گیا ہے،یہ افئدہ کیا چیز ہے ؟ انسان کی تعلیم وتربیت کیساتھ اسکا کیا تعلق ہے؟؟
شیخ المکرم حضرت امیر محمد اکرم اعوان حفظ اللہ تعالیٰ اس موضوع پر ایک دلنشین عرفانہ خطاب جو کہ تحریری شکل میں آپکے پیش خدمت ہے۔

Hornfels, لاہور, پاکستان
آپ کس کو جانتے ہیں، لاگ ان کر کے معلوم کریں SHAMIM ENTERPRISES

محکمہ موسمیات نے تیز ہواؤں اور بارشوں کی نوید سنا دی
گجرات ( ڈسٹرکٹ رپورٹر ) محکمہ موسمیات نے تیز ہواؤں اور بارشوں کی نوید سنا دی ، محکمہ موسمیات کا کہنا ہے کہ آج سے ملک کے مختلف علاقوں میں تیز ہواؤں اور بارشوں کا امکان ہے ، محکمہ موسمیات کے مطابق اسلام آباد ، راولپنڈی ، گوجرانوالہ ، گجرات ، سرگودھا اور لاہور میں کہیں کہیں گرج چمک اور تیز ہواؤں کے ساتھ بارشیں ہو سکتی ہیں ، لہٰذا مقامی لوگ اور انتظامیہ نقصانات سے بچنے کیلئے احتیاطی تدابیر اختیار کریں۔

128px-Nuvola_man_icon.png ‏(128 × 128 پکسل، فائل کا حجم: 10 کلوبائٹ، MIME قسم: image/png)
cs.wikipedia.org پر استعمال
cv.wikipedia.org پر استعمال
ee.wikipedia.org پر استعمال
اخذ کردہ از «https://ur.wikiquote.org/wiki/فائل:128px-Nuvola_man_icon.png»

PAKISTAN Club, لاہور, پاکستان
آپ کس کو جانتے ہیں، لاگ ان کر کے معلوم کریں Softsolutions Pakistan

ایس ایس پی آپریشنز جاوید اقبال نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ہارون بلور پر حملے کے حوالے سے کوئی خصوصی انتباہ موجود نہیں تھا، ہارون بلور کو 2 جب کہ دیگر امیدواروں کو 1 پولیس گارڈ دیا گیا تھا، عوامی نیشنل پارٹی کی کارنر میٹنگ کے لئے پولیس سے رابطہ نہیں کیا گیا تھا، کارنر میٹنگز کیلئے نیا سیکیورٹی پلان تشکیل دیا جا رہا ہے، دھماکے کے بعد سرچ آپریشن میں 30 سے 40 مشتبہ افراد کو حراست میں لیا ہے۔
خودکش دھماکے کی ایف آئی آر تھانہ سی ٹی ڈی میں درج کر لی گئی، گزشتہ روز ہونے والے خودکش دھماکے کا مقدمہ کاؤنٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ (سی ٹی ڈی) میں اندراج کے لیے تھانہ یکہ توت نے مراسلہ بھجوایا تھا۔ مراسلے میں دہشت گردی اور دیگر دفعات کو شامل کیا گیا تھا، مراسلے کے متن میں کہا گیا تھا کہ خودکش دہشت گرد کا سر اور دیگر جسمانی اعضاء مل گئے ہیں، جو ڈی این اے ٹیسٹ کے لئے بھجوائے جائیں گے۔
تحریک انصاف کا سوگ
تحریک انصاف نے پشاور میں خودکش حملے پر ایک روزہ سوگ اور انتخابی مہم روکنے کا اعلان کیا ہے۔ اس حوالے سے پارٹی کے مرکزی سیکریٹری اطلاعات فواد چوہدری نے اپنے بیان میں کہا کہ عوامی نیشنل پارٹی کی کارنر میٹنگ پر حملہ نہایت سفاکانہ اور قابل مذمت ہے، ہارون بلور اور عوامی نیشنل پارٹی کے دیگر کارکنان کی شہادتوں سے پورا ملک سوگوار ہے، تحریک انصاف نے بلور خاندان اور عوامی نیشنل پارٹی کی قیادت کیساتھ مکمل اظہار یکجہتی کا فیصلہ کیا ہے اور آج پختونخوا میں اپنی تمام انتخابی سرگرمیاں منسوخ کررہے ہیں،اس کے علاوہ ایک روزہ سوگ کے دوران پختونخوا میں تحریک انصاف کے پرچم بھی سرنگوں رہیں گے۔

سویڈن کے پارلیمانی انتخابات میں سوشل ڈیموکریٹس کو سب سے زیادہ ووٹ ملے ہیں۔
الیکشن کمیشن کے مطابق، سوشل ڈیموکریٹس کو 28.4 فیصد ووٹ ملے۔
گزشتہ ایک صدی کے دوران یہ اس جماعت کو ملنے والے کم ترین ووٹ ہیں۔
مہاجرین مخالف سویڈن ڈیموکریٹس کو توقع کے مطابق اضافے کے ساتھ 19.8 فیصد عوامی تائید حاصل ہوئی ہے۔
کسی جماعت کو واضح اکثریت نہ ملنے کی وجہ سے یہ جاننا مشکل ہے کہ اس دفعہ وزارت عظمی کس اتحاد کے حصے میں آئے گی۔
ٹیگز: سوشل ڈیموکریٹس , انتخابات , سویڈن

لکی مروت:محفل موسیقی کے دوران 2 گروپوں میں فائرنگ،
لکی مروت:محفل موسیقی کے دوران 2 گروپوں میں فائرنگ، نوجوان جاںبحق، 2 زخمی
لکی مروت (صباح نیوز) جھنگ خیل میں محفل موسیقی کے دوران دو گروپوں میں فائرنگ کے تبادلے سے ایک نوجوان بلقیاز جاں بحق اور دو زخمی ہوگئے، پولیس نے دوملزمان گرفتار کرکے مقدمہ درج کرلیا۔
موبائل فونز براڈ بینڈ صارفین کی تعداد میں چار ماہ کے دوران ...

سعودی عرب : کار پر فائرنگ سے ایک امریکی ہلاک ، دوسرا
سعودی عرب : کار پر فائرنگ سے ایک امریکی ہلاک ، دوسرا زخمی
ریاض (نوائے وقت رپورٹ)) سعودی دارالحکومت ریاض میں پٹرول پمپ پر گاڑی پر فائرنگ سے ایک امریکی ہلاک اور دوسرا زخمی ہوگیا ۔ پولیس نے مشتبہ شخص گرفتار کر لیا ہے۔

عمران خان کے وزیراعظم بنتے ہی استعفا دے دوں گا، چیئرمین پی سی بی نجم سیٹھی _ Jasarat News Urdu
عمران خان کے وزیراعظم بنتے ہی استعفا دے دوں گا، چیئرمین پی سی بی نجم سیٹھی
لاہور (آن لائن) پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین نجم سیٹھی نے عمران خان کے حلف اٹھاتے ہی عہدہ چھوڑنے کا عندیہ دیدیا ہے۔ تفصیلات کے مطابق ہفتے کے روز صحافیوں سے غیر رسمی گفتگو کرتے ہوئے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ نجم سیٹھی نے کہا ہے کہ پی ٹی آئی چیئرمین عمران خان 18 اگست کو وزیراعظم کا حلف اٹھائیں گے اسی وقت وہ بطور چیئرمین پی سی بی استفعا دیدیں گے اور اپنے استعفے کیساتھ کرکٹ کی بہتری کیلیے کیے گئے اقدامات سے بھی آگاہ کریں گے۔ نجم سیٹھی نے کہا کہ اگر عمران خان ان کی کارکردگی سے مطمئن ہو کر دوبارہ چیئرمین شپ برقرار رکھنے کی پیش کش کریں گے تو وہ اسے قبول کرلیں گے۔

تھوڑی دیر حقیقت میں ہیں
پردے کے پیچھے عریاں ہیں

سرورق / خبریں / مہاراشٹر میں بند کی وجہ سے معمولات زندگی متاثر –
اورنگ آباد، 3 جنوری (یواین آئی) دلت تنظیموں کے مہاراشٹر بند کے اعلان کی وجہ سے ریاست میں کئی مقامات پر زندگی متاثر ہوئی ہے۔
مراٹھواڑہ علاقے کی بہت سی دلت تنظیموں نے بھی ریاست بند کا اعلان کیا ہے۔
انتظامیہ کی جانب سے احتیاطا بس خدمات کو روکنے کی وجہ سے مہاراشٹر روڈویز ٹرانسپورٹ کارپوریشن ( ایم ایس آر ٹی سی ) ڈپو خالی ہیں-
سابقہ نیویارک میں آگ لگنے سے 23 افراد جھلسے –
اے پی میں موذن کا قتل۔ملزمین کے خلاف سخت کارروائی کی وزیراعلی کی یقین دہانی
چین: فیکٹری میں دھماکہ،2 افراد ہلاک، 30 زخمی

کامونکے:چوکیدار نے خاتون اور مرد کو قتل کرکے نعشیں تہہ خانے میں دبا دیں

حیدرآباد: پیپلزپارٹی کے رہنما مولابخش چانڈیو میڈیا سے گفتگو کررہے ہیں

جرمنی کا شام کی سرحد کے قریب میزائل شکن نظام ہٹانے...

بھارت مسئلہ کشمیر میں امریکہ کا کردار نہیں چاہتا‘ ہم چاہتے ہیں

گوجرانوالہ:کھیت سے زخمی حالت میں ملنے والا نوجوان دم توڑ گیا
گوجرانوالہ (نمائندہ خصوصی) نواب چوک کے قریب سے زخمی حالت میں ملنے والا نوجوان دم توڑ گیا۔ نواحی علاقہ ونیہ والا کا رہائشی جواں سالہ سہیل گزشتہ روز شدید زخمی حالت میں نواب چوک کے قریب کھیت سے ملا اسے ہسپتال منتقل کیا جہاں وہ زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گیا سہیل لڑکی کو ملنے گیا تھا جہاں پر لڑکی کے لواحقین نے اسے قابو کرکے وحشیانہ تشدد کا نشانہ بنایا تفتیش کی جارہی ہے۔

سی ڈی ڈبلیو پی نے توانائی تعلیم ریلوے سمیت 29.3 ارب
سی ڈی ڈبلیو پی نے توانائی تعلیم ریلوے سمیت 29.3 ارب منصوبوں کی منظوری دیدی

ملتان کے مسائل حل کرنے کیلئے تاجروں کو انتظامیہ کا
ملتان کے مسائل حل کرنے کیلئے تاجروں کو انتظامیہ کا ساتھ دینا ہو گا: گورنر

سی ایس ایس‘ پی سی ایس کے مشکل پیپر‘ امیدوار انٹرویو تک
سی ایس ایس‘ پی سی ایس کے مشکل پیپر‘ امیدوار انٹرویو تک پہنچنے میں ناکام

نئی دہلی (مانیٹرنگ ڈیسک) بھارت کی ریاست اروناچل پردیش کے ایک سکول میں سزا کے طور پر سکول کی 88طالبات کو برہنہ کر دیا گیا ۔ تفصیلات کے مطابق چھٹی اور ساتویں جماعت کی 88طالبات کے کپڑے اتار کر انھیں کھڑا کر دیا گیا۔ واقعے کے مطابق ایک جونئیر ٹیچر کے ہاتھ ایک ایسا کاغذ لگ گیا جس پر ہیڈ ٹیچر اور ایک طالبہ کے بارے میں انتہائی غیر اخلاقی الفاظ لکھے ہوئے تھے۔ ٹیچر نے اس کاغذ کی بابت پوچھا لیکن طالبات نے اسے لکھنے والی طالبہ کا نام بتانے سے صاف انکار کر
دیا ۔ جس پر جونئیر ٹیچر نے طیش میں آکر چھٹی اور ساتویں جماعت کی 88لڑکیوں کے کپڑے اتروا کر انھیں کھڑا کر دیا ۔ طالبات نے واقعے کے شکایت طلبہ کی ایک تنظیم کو لگائی جس نے خواتین کے ایک تھانے میں مقدمہ درج کروا لیا۔

وحدت نیوز (کوئٹہ) مجلس وحدت مسلمین کے مرکزی رہنماء علامہ اعجاز حسین بہشتی کا اپنے پانچ روزہ دورہ کوئٹہ کے تیسرے روز ایم ڈبلیو ایم ڈویژن آفس میں تربیتی درس سے خطاب کرتے ہوئے کہنا تھا کہ اسلامی نظام کے تحت ایک اعلیٰ اور مقتدر معاشرے کی تشکیل ہماری ضرورت ہے تاکہ ہم معاشرے کی اصلاح کرسکیں اور عدل و انصاف کو قائم کر سکیں، لیکن یہ اس وقت تک ممکن نہیں ہے جب تک ہم علمی، عملی، انفرادی اور اجتماعی طور پر طاقتور نہیں ہوتے۔ ہمیں ہر شعبے میں آگے بڑھنا ہوگا تاکہ ہم اپنے ہدف و مقصد کو حاصل کر سکیں، قرآن بھی ہمیں ہر میدان میں طاقتور ہونے کا حکم دیتا ہے، کیونکہ اگر ہم کمزور رہے تو ہمیشہ محتاج اور زندگی کی بھیک مانگتے رہیں گے۔ اس کے لئے ہمیں سب سے پہلے خود سازی کی طرف توجہ دینا ہوگی کہ مقصد انسان کیا ہے؟ ہماری انفرادی و اجتماعی ذمہ داریاں کیا ہے؟ جب ہم اس طرح سوچیں گے اور قوانین اسلام و سنت ائیمہ اہلیبیت علیہ اسلام پر عمل پیرا ہونگے تو ہم ایک اسلامی معاشرے کی تشکیل میں کامیاب ہونگے جہاں پر عدل و انصاف کا بول بالا ہوگا۔

امریکی ریاست کیلی فورنیا کے جنگلات میں لگی آگ نے تین ہزار ایکڑ کےرقبے کو لپیٹ میں لے لیا ہے۔
غیرملکی خبررساں ایجنسی کے مطابق اینجلس نیشنل فاریسٹ میں آتشزدگی کے باعث ایک ہزار سے زائد سیاحوں کو علاقے سے نکال دیا گیا ہے جبکہ تین ہزار سے زائد ایکڑ رقبےپر پھیلی آگ کو تین سو فائر فائٹرز بجھانے میں مصروف ہیں،امدادی کاموں میں ہیلی کاپٹرز کا بھی استعمال کیاجارہا ہے،حکام کے مطابق آتشزدگی میں کسی ہلاکت کی اطلاع نہیں ملی تاہم آگ لگنے کی وجوہات جاننے کی لئے تحقیقات جاری ہیں۔

اسکاٹ لینڈ : آگ کے سالانہ فیسٹیول کا انعقاد
ایڈن برگ: اسکاٹ لینڈ میں یورپ کا سب سے بڑا فائر فیسٹیول منعقد کیا گیا۔ ہاتھوں میں جلتی مشعلیں اُٹھائے اسکاٹ لینڈ کے رہائشی سڑکوں پر نکل آئے۔
فائر فیسٹیول میں شرکاء روایتی لباس پہن کرشیٹ لینڈ شہر کے بیچوں بیچ جمع ہوئے اور قزاقوں کی کشتی کے ماڈل کو نذرِ آتش کیا۔ اس انوکھے ایونٹ کا آغاز 18 ویں صدی میں کیا گیا تھا جو ہر سال Up Helly Aa Festival کے نام سے منایا جاتا ہے۔
ایونٹ کو viking jarl squad نامی ایک بحری قزاق سے موسوم کیا گیا ہے جس نے آٹھویں اور دسویں صدی عیسوی کے درمیان یورپی ساحلوں پر حملہ کیا تھا۔

این اے 60 میں انتخاب کا التوا: سپریم کورٹ نے الیکشن کمیشن کا نوٹس کالعدم قرار دیدیا – Daily Tafteesh
Home / خبر یں / این اے 60 میں انتخاب کا التوا: سپریم کورٹ نے الیکشن کمیشن کا نوٹس کالعدم قرار دیدیا
Previous آئمہ بیگ کی آواز کا جادو بھارت میں بھی چلنے کو تیار
Next ویسٹ انڈیز نے بنگلادیش کو پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں شکست دے دی

میکسیکو میں فوجی ہیلی کاپٹر امدادی گاڑیوں پر گرگیا,خواتین اور بچوں سمیت13افراد ہلاک
میکسیکو میں فوجی ہیلی کاپٹر امدادی گاڑیوں پر گرگیا جس کے نتیجے میں 3 بچوں سمیت 13 افراد ہلاک ہوگئے۔امریکی میڈیا کے مطابق میکسیکو کی ریاست اوہاکا میں زلزلہ آنے کے بعد امداد کی غرض سے جائزہ لینے کے لیے ہیلی کاپٹر ایک گائوں میں اتر رہا تھا کہ پائلٹ کے کنٹرول سے باہر ہوگیا اور قریب موجود امدادی گاڑیوں پر گرگیا جس کے نتیجے میں 13افراد ہلاک ہوگئے جس میں پانچ خواتین اور تین بچے بھی شامل ہیں۔ ہیلی کاپٹر میں موجود میکسکیو کے وزیر داخلہ اور ریاست اوہاکا کے گورنر سمیت دیگر حکام محفوظ رہے۔ریاست اوہاکا کے پراسیکیوٹر نے بتایا کہ کچھ افراد موقع پر ہی ہلاک ہوگئے جب کہ کچھ لوگ اسپتال پہنچ کر دم توڑ گئے، عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ جس گائوں میں حادثہ رونما ہوا وہاں کی بجلی منقطع تھی اور ہیلی کاپٹر کی لینڈنگ کے وقت اندھیرا تھا۔

کراچی( کرائم رپورٹر) سی ٹی ڈ ی پولیس نے منگھوپیر میں چھاپہ مار کر تین دہشت گردوں کو گرفتار اور ان کے قبضے سے اسلحہ اور دھماکہ خیز مواد برآمد کرلیا۔ پولیس کے مطابق تینوں دہشت گرد، اکبر، آصف اور تاج الدین کا تعلق کالعدم تنظیم سے ہے او روہ نوجوان لڑکوں کو برین واشنگ کے بعد دہشت گردوں کی تربیت کے لئے جنوبی وزیرستان بھیجتے تھے جبکہ ان دنوں خود کش بمباروں کے ذریعے کراچی میں تخریب کاری کی منصوبہ بندی کررہے تھے ان کے قبضے سے اسلحہ کے علاوہ دس کلو بارودی مواد ، ایک کلو بال بیرنگ اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے ہیں۔ ادھر میمن گوٹھ پولیس کی کاروائی کھیتوں اور کچی بستیوں میں وارداتیں کرنے والے گینگ کے 2ماسٹر مائنڈ اسلحہ سمیت گرفتار کر لیے۔ ملزمان پولیس کو متعدد وارداتوں میں مطلوب تھے۔ پولیس ملزمان سے تفتیش کر رہی ہے۔

بھارتی فلم سازوں کے ساتھ کام کرنے کا معاہدہ برابری کی
بھارتی فلم سازوں کے ساتھ کام کرنے کا معاہدہ برابری کی سطح پر کیا ہے: شان

امریکہ کی غلامی سے قوم کو نجات دلائینگے: اسد اللہ بھٹو
سکھر(بیورو رپورٹ )جماعت اسلامی پاکستان کے مرکزی نائب امیر اور ملی یکجہتی کونسل سندھ کے صدر اسدا للہ بھٹو نے کہا ہے کہ ملک کا مستقبل اسلامی نظام سے وابستہ ہے۔قوم 2018کے الیکشن میں بھرپور کردار ادا کرکے پاکستان کو امریکہ کے یاروں سے قوم نجات حاصل کرلے۔ ان خیالات کاا ظہار انہوں نے درالعلوم تفہیم القران سکھر میں تقریب ختم بخاری شریف،وجلسہ دستار فضیلت میں خطاب کرتے ہوئے کیا، اس موقع پر جماعت اسلامی صوبہ سندھ کے امیر ڈاکٹر معراج الہدی صدیقی ، بلوچستان مولانا رشید احمد،مولانا حزب اللہ جکرو، سندھ ممتاز حسین سہتو، عبدالٖحفیظ بجارانی، مولانا عبداللہ کھوسو، مولانا بشیرلاشاری ، حافظ نصراللہ چنا، نظام الدین میمن، مولانا عبیدالرحمن ، مولانا سلطان لاشاری سمیت دیگر رہنماؤں نے بھی خطاب کیا، اسداللہ بھٹو نے مذید کہا کہ انہوں نے کہا کہ اسلامی حکومت کا قیام نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی اہم سنت ہے جنہوں نے اسلامی حکومت قائم کی۔ ملک اور ملکی اداروں کا نظام درست چلانے کیلئے اسلامی حکومت کا قیام ضروری ہے، جس کیلئے محب وطن دیندار قیادت کو برسر اقتدار لانا ہوگا،اور منظم پر امن جدو جہد کرنا ہوگی۔انہوںنے کہا کہ ناموس رسالتؐ کے قانون کو ختم کرنے کیلئے امریکہ برطانیہ سمیت دیگر ممالک نے مطالبہ کیا ہے۔لیکن حکمراں جان لیں کہ ناموس رسالت پر جان بھی قربان ہے ، ختم نبوت کے معاملہ پر قوم کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کریگی۔

سانحہ پشاور کے بعد سیاست نہیں قومی اتحاد کی ضرورت ہے: شیخ رشید
اسلام آباد (آن لائن) پاکستان عوامی مسلم لیگ کے سربراہ شیخ رشید نے کہا کہ میں عمران خان کے دھرنے کے معطل یا موخر کرنے کے فیصلے کو خوش آمدید کہتا ہوں، سانحہ پشاور کے بعد سیاست نہیں قومی اتحاد کی ضرورت ہے، موجودہ حالات اس بات کی اجازت نہیں دیتے کہ ملک میں سیاست برائے سیاست کی جائے۔ اسلام آباد عمران خان کی رہائش گاہ پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے شیخ رشید نے کہا عمران خان نے مجھے فون کرکے بلایا اور میرے ساتھ مختلف امور پر مشاورت کی، میں ان کے کئے گئے فیصلوں کا احترام کرتا ہوں، اب بال حکومت کی کورٹ میں ہے فیصلہ حکومت نے کرنا ہے کہ وہ کیا فیصلہ کرتی ہے۔ سانحہ کے بعد وزیراعظم کا کل جماعتی کانفرنس میں نہ بلانے سے ظاہر ہوتا ہے کہ ان کا دل کتنا چھوٹا ہے۔ ان کا مزید کہنا تھا وزیراعظم نواز شریف میرے سے ہمیشہ خوف زدہ رہتے ہیں۔ وہ ہر اس شخص سے خوف زدہ رہتے ہیں جو سیاسی وژن رکھتا ہو۔ مجھے قومی ایکشن پلان تشکیل دینے والی پارلیمانی کمیٹی کے اجلاس میں نہیں بلایا گیا مگر پھر بھی میرا دل بڑا ہے، اس معاملے پر حکومت کی حمایت کرونگا۔

ہندو بھی گائے کا گوشت کھاتے ہیں، لالو پرشاد یادیو

اسلام آباد: چیف جسٹس نے ملک میں بڑھتی آبادی پر کنٹرول
اسلام آباد: چیف جسٹس نے ملک میں بڑھتی آبادی پر کنٹرول کرنے کے لیے فریقین کو خاکہ بناکر عدالت میں پیش کرنے کی ہدایت کردی

بیگم کلثوم نواز کی وفات کے بعد نواز شریف نے دوبارہ یہ
لاہور :بیگم کلثوم نواز کی وفات کے بعد سابق وزیراعظم نواز شریف نے دوبارہ سیاسی سرگرمیاں شروع کرنے کافیصلہ کر لیا۔
نوازشریف نے کل سے سیاسی سرگرمیاں شروع کرنےکافیصلہ کرتے ہوئے ن لیگ کی سینٹرل ایگزیکٹوکمیٹی کاہنگامی اجلاس کل طلب کر لیا جس کی صدارت نواز شریف خود کریں گے جبکہ ملاقات میں شہبازشریف سے ملاقات کیلئے تمام قانونی طریقے استعمال کرنےکافیصلہ بھی کیا گیا ۔

چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کمیٹی جنرل خالد شمیم وائیں
چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کمیٹی جنرل خالد شمیم وائیں نے کہا ہے کہ حکومت وسائل کے مطابق جدید ہتھیار فراہم کررہی ہے،جلد دہشتگردی کا خاتمہ کردیں گے۔
جنرل خالد شمیم وائیں پاکستان ملٹری اکیڈمی کاکول میں ایک سو بائیس ویں لانگ کورس کی پاسنگ آؤٹ تقریب سے خطاب کررہے تھے۔ انہوں نے کہا کہ پاکستان کا دفاع مضبوط ہاتھوں میں ہے۔ جنگ جیتنے کیلئے واضح مقصد کا ہونا از حد ضروری ہے یہ صرف عددی برتری سے نہیں جیتی جاسکتی ۔ چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کا کہنا تھا کہ دہشتگردوں کی کمر توڑ دی ہے، جلد ان کے نیٹ ورک کا خاتمہ کر دیں گے۔ انہوں نے کہا کہ فوج کی تمام ضروریات کو ترجیحی بنیادوں پر پورا کیا جائے گا ۔ جنرل خالد شمیم وائیں کا کہنا تھا کہ حکومت اندرونی اور بیرونی خطرات سے نمٹنے کیلئے سنجیدہ ہے۔بعد میں انہوں نے کامیاب کیڈٹس میں اسناد اوراعزازی تلوارتقسیم کی۔

لاہور ، فیصل آباد، اوکاڑہ، شیخوپورہ، گوجرانوالہ، مرید کے اور پنجاب دیگر شہروں میں زلزلے کے شدید جھٹکے محسوس کئے گئے ہیں۔ پنجاب کے مختلف شہروں میں زلزلے کے شدید جھٹکے محسوس کئے گئے ہیں۔ زلزلہ پیما مرکز کے مطابق لاہور ، فیصل آباد، اوکاڑہ، شیخوپورہ، گوجرانوالہ، مریدکے، جھنگ، ٹوبہ ٹیک سنگھ، چھانگا مانگا، کوٹ رادھا کشن، قصور، گجرات، لالہ موسی، کھاریاں، نارووال، شکر گڑھ، حافظ آباد، سیالکوٹ، منڈی بہاالدین، ملکوال، پھالیہ، کالاشاہ کاکو، وزیر آباد اور پنڈی بھٹیاں کے علاوہ دیگر شہروں میں بھی محسوس کئے گئے۔ زلزلے کی شدت اس قدر تھی کہ گھروں کی دیواروں اور کھڑکیوں سے آوازیں سنائی دینے لگیں اور لوگ کلمہ طیبہ کا ورد کرتے ہوئے گھروں سے باہر نکل آئے تاہم ابھی تک کسی جانی یا مالی نقصان کی اطلاعات موصول نہیں ہوئیں۔زلزلہ پیما مرکز کے مطابق ریکٹر اسکیل پر زلزلے کی شدت 4.3 ریکارڈ کی گئی جب کہ زلزلے کا مرکز 30 کلو میٹر ننکانہ صاحب کے شمال میں تھا۔

زریں خان کو بڑے خوف سے نجات مل گئی
ممبئی : بالی ووڈ اداکارہ زرین خان نے کہا ہے کہ فلم ”اکثر 2 “ کے ایک منظر کی عکسبندی سے ان کا پانی کا خوف ختم ہو گیا ہے۔
اداکارہ زرین خان نے کہا ہے کہ انہیں پانی سے خوف آتا تھا لیکن فلم میں ایک ایسا منظر عکسبند کرانا تھا جس میں انہیں سمندر میں غوطہ لگانا تھا۔
وہ اس منظر کی عکسبندی کرانے سے قبل بہت خوفزدہ تھیں لیکن جب یہ منظر عکسبند ہو گیا اور وہ اس تجربے سے گزر گئیں تو اس کے ساتھ ہی ان کے اندر پایا جانے والا پانی سے خوف بھی ختم ہو گیا۔
فضاء علی کی انجکشن لگنے کے خوف سے چیخنے چلانے کی ویڈیو سوشل میڈیا ...

چنیوٹ:مویشیوں کی بیماریوں کی تشخیص کیلئے لیبارٹری کا
چنیوٹ:مویشیوں کی بیماریوں کی تشخیص کیلئے لیبارٹری کا افتتاح

لاہور(خصوصی نامہ نگار)جماعۃالدعوۃ پاکستان کے رفاہی ادارے فلاح انسانیت فائونڈیشن کی جانب سے وزیرستان متاثرین کیلئے خشک راشن کی تقسیم جاری ہے۔ وزیرستان سے نقل مکانی کرکے آنے والے مزید 3530متاثرہ خاندانوں میں ایک ماہ کا خشک راشن تقسیم کیا گیا ہے۔

برازیل: 3سالہ بچی کا 47 سیکنڈ میں ریوبک کیوب حل کرنے کا
برازیل: 3سالہ بچی کا 47 سیکنڈ میں ریوبک کیوب حل کرنے کا ریکارڈ
برازیلیا(نیٹ نیوز) یوں تو آپ نے بڑوں اور بچوں سمیت اکثر افراد کو ریوبک کیوب حل کرتے ہوئے دیکھا ہی ہوگا لیکن جناب اتنی سی عمر میں ایک منٹ سے بھی کم وقت میں ریوبک کیوب حل کرنا ہر ایک کے بس کی بات نہیں۔ برازیل سے تعلق رکھنے والی تین سالہ بچی نے 47 سیکنڈ میں ریوبک کیوب حل کرنے کا شاندار مظاہرہ پیش کیا۔ اتنی سی عمر میں ننھی پری کی اس مہارت کو سوشل میڈیا پر بے حد سراہا جارہا ہے۔

رانا ثناء اللہ سانحہ ماڈل ٹاؤن کے ماسٹر مائنڈ تھے: پولیس ذرائع کا انکشاف
’پاکستان میں موجود آئی ایم ایف ٹیم کا بیل آؤٹ پیکج سے کوئی تعلق نہیں‘
معاشی صورتحال: آئی ایم ایف نے بجلی، گیس مہنگی کرنے کی تجویز دیدی
'سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ کو مسئلہ کشمیر پر ذمہ دار رویہ اپنانے کا کہہ دیا'
امل ہلاکت کیس: تفتیشی کمیٹی نے سفارشات سپریم کورٹ میں جمع کرا دیں
حکومت نے ریڈیو پاکستان کی عمارت لیز پر دینے کا فیصلہ واپس لے لیا

لاہور (کامرس رپورٹر) سٹیٹ بنک کی جانب سے مانیٹری پالیسی میں ڈسکاﺅنٹ ریٹ 1.5 فیصد کم کئے جانے کے باوجود بنکوں نے بنکنگ اسپریڈ کم نہیں کیا جس کے باعث رواں مالی سال کے 2 ماہ گزرنے کے باوجود نجی شعبے نے زائد مارک اپ کے باعث بنکنگ سیکٹر سے کوئی قرضہ نہیں لیا بلکہ 48 ارب 83 کروڑ 30 لاکھ روپے کے قرضے واپس کر دیئے۔ ملک میں اس وقت بنک اسپریڈ کی شرح 7.7 فیصد کے لگ بھگ ہے جب کہ 14 فیصد سے 16 فیصد مارک اپ پر قرضے دیئے جا رہے ہیں۔ کاروباری برادری نے کہا کہ کتنی زیادتی ہے کہ جب سٹیٹ بنک مانیٹری پالیسی سخت کرتا ہے تو بنک فوری طور پر مارک اپ بڑھا دیتے ہیں اور جب مانیٹری پالیسی نرم کرکے ڈسکاﺅنٹ ریٹ میں کمی کرتا ہے تو اس کا فائدہ بنک خود اٹھاتے ہیں نجی شعبے کو اس فائدے میں شامل نہیں کرتے۔ انہوں نے سٹیٹ بنک کو اس معاملے میں مداخلت کرنے کی اپیل کی۔

جشن آزادی کی تیاریاں جوش و خروش سے جاری‘ سٹالوں پر
جشن آزادی کی تیاریاں جوش و خروش سے جاری‘ سٹالوں پر شہریوں کا رش
ملتان (لیڈی رپورٹر)جشن آزادی کی تیاریاں جوش و خروش سے جاری ہیں۔ پاکستان کے 72 ویں یوم آزادی کے موقع پر گلی کوچوں‘ چوراہوں اور سڑکوں پر واقع فٹ پاتھوں پر سجے سٹالز پر لگے سپیکرز پر بجنے والی دھنوں پر جھومتے نوجوانوں کی ٹولیاں قومی پرچم سے اپنے موٹر بائیک گاڑیوں اور جیپ کاروں کو سجانے میں مصروف نظر آتے ہیں۔ ان نوجوانوں کا جذبہ حب الوطنی ٹھاٹھیں مارتے سمندر کی طرح جوش و جذبے سے بھرا ہے۔ والدین اپنے بچوں کو انکی مرضی کی اشیاء وطن سے محبت سے آراستہ لے کر دیتے نظر آتے ہیں۔ ہر عمر کے افراد بیجز‘ ٹوپیاں‘ قومی پرچم سے سجی شرٹس اور گھروں کو سجانے کے لئے جھنڈیاں خریدنے میں مصروف ہیں۔ اس موقع پر نوائے وقت سے بات کرتے ہوئے طالبعلم نعمان عزیز‘ وقار اشرف‘ اسد اور رحیم بخش نے کہا آزادی بہت بڑی نعمت ہے آج کشمیر کے مسلمان جس تکلیف سے دوچار ہیں ایسے میں ہم خدا کا لاکھ لاکھ شکر ادا کرتے ہیں کہ قائداعظمؒ ان کی عظیم بہن محترمہ فاطمہ جناحؒ اور انکے دیگر رفقائے کار نے جس جذبے سے عظیم مملکت پاکستان حاصل کیا خدا کرے کہ ہم اسکی حفاظت کا حق ادا کر سکیں۔ بیگم ندرت فاطمہ اپنے بچوں کے ہمراہ سبز ہلالی پرچم اور گھر کے درو بام سجانے کے لئے سبز پرچم کی جھنڈیاں اور شرٹس پر سجانے کے لئے بیجز خریدنے آئی تھیں انہوں نے پچھلے سال کی نسبت اس سال شدید مہنگائی کا رونا رویا مگر وہ بچوں کی خوشیوں کے لئے خریداری کرنے پر مجبور رہی۔ دکاندار احمد مرتضیٰ‘ جان محمد‘ قمر عباس نقوی نے کہا کہ جشن آزادی کے روز خدا کا شکر ہے کہ خریدار دل کھول کر خوشیاں مناتے ہیں ایسے میں تاجر برادری کئی مہینے سے سکھ سے روٹی کھاتی ہے جیپ سجانے ولے نوجوان زاہد عمر‘ قسور نواز‘ عمر بلوچ‘ شاہد اور رضا علی نے کہا پاک وطن کا سبز ہلالی پرچم ہماری آن بان ہے اسکی عظمت اسکی حرمت پر پوری امت مسلمہ قربان ہے۔

یہ موسم بارشوں کا بھی مجھے اچھا نہیں لگتا
ہمیں اس کو بھلانا تھا، سو ہم یہ کام کر آئے
نہ کوئی دن نہ کوئی رات انتظار کی ہے

اصغر خان کیس: ایف آئی اے کی نئی تحقیقاتی کمیٹی جلد بننے کا امکان، احسان صادق کا نام بطور سربراہ فائنل، ذرائع
اسلام آباد (نوائے وقت رپورٹ) ایف آئی اے نے اصغر خان کیس کی تحقیقات کیلئے سربراہ کمیٹی کا تعین کر لیا۔ ذرائع کے مطابق اصغر خان کیس تحقیقات میں کمیٹی کیلئے گریڈ 21 کے ایڈیشنل ڈی جی ایف آئی اے احسان صادق کا نام فائنل کیا گیا ہے۔ احسان صادق کی مشاورت سے کمیٹی کے دیگر نام فائنل کئے جائیں گے۔ اصغر خان کیس کی تحقیقات کیلئے نئی کمیٹی کا نوٹیفکیشن جلد جاری ہونے کا امکان ہے۔

بجلی کی 10 تقسیم کار کمپنیوں میں 53 ہزار آسامیاں خالی ہونے کا انکشاف

خواتین امریکہ کو بچانے کیلئے کسی معجزاتی امیدوار کی توقع نہ رکھیں،مشیل اوباما
لاس اینجلس (آن لائن) سابق امریکی خاتون اول مشیل اوباما نے خواتین پر زوردیا ہے کہ وہ امریکہ کو بچانے کیلئے کسی معجزاتی امیدوار کی وقع نہ رکھیں او ر ایک با ر پھر عندیہ دیا ہے کہ انکا صدارت کیلئے انتخاب لڑنے کا کوئی ارادہ نہیں ہے جیسا کہ کچھ لوگ قیاس آرائیاں کررہے ہیں ۔ 54سالہ سابق خاتون اول کو لاس اینجلس میں خواتین کا امریکہ سمٹ کے نام سے ہونیوالی کانفرنس میں ایک راک سٹار کے طور پر استقبال کیا گیا جس میں تقریباً تمام خواتین شریک تھیں ۔ انکا کہنا تھا’’یہ بات معنی نہیں رکھتی کہ کون ملک چلارہاہے،خواتین پر زور دیا کہ وہ خواتین کی ترقی کیلئے گھر اور کام کے مقامات سمیت جہاں بھی ہوں، کام کریں۔ انہوں نے کہا ’’ہمیں ایک شخص کا انتظار نہیں کرنا چاہئیے کہ وہ آگر ہمیں بچائے گا،ہم نے باراک اوباما کیلئے ووٹ دیا اور انہوں نے نسل پرستی کو ختم نہیں کیا ۔ اوباما نے پارک لینڈ فلوریڈا میں ایک ہائی سکول میں ویلنٹائن ڈے کے موقع پر فائرنگ کے واقعہ میں 17طلباء اور عملے کے ارکان کی ہلاکت کے بعد بندوق کے تشدد کیخلاف اٹھنے والے نوجوان امریکیوں کو خراج تحسین پیش کیا ۔ کانفرنس کے دیگر شرکاء میں اداکارہ جینی فونڈا اور ترانا برکے شامل تھیں جو#Me Too تحریک میں اہم شخصیت تھیں جو کہ ہالی ووڈ موگول ہاروے ونسٹین کیخلاف جنسی تشدد کے الزامات کے سلسلے کے بعد شروع ہوئی تھی۔

ملتان (نوائے وقت رپورٹ) ملتان میں نوجوان نے مایوں بیٹھی دلہن کو فائرنگ کرکے قتل کر دیا۔ نجی ٹی وی کے مطابق جواب میں لڑکی کے رشتے داروں نے نوجوان کو بھی تشدد کرکے قتل کر دیا۔

لاہور (خبر نگار خصوصی) رمضان المبارک کی آمد کے ساتھ ہی صوبہ بھر کی مساجد کی رونقوں میں اضافہ ہو گیا‘ لوگوں نے سحری کا خصوصی اہتمام کیا جبکہ نماز تراویح کیلئے لوگ بڑی تعداد میں اپنے محلوں‘ قصبات‘ دیہات کی مساجد میں دیکھے گئے اور ملک و قوم کے ساتھ رمضان المبارک کے حوالہ سے خصوصی دعائیں کرتے نظر آئے۔ نماز تراویح میں بڑی تعداد بچوں اور نوجوانوں کی نظر آئی۔ رمضان المبارک کے آغاز پر گلی محلوں میں روایتی ماحول ہے اور اذانوں کے ساتھ ہی لوگ مساجد کی طرف جاتے نظر آئے۔ افطار کیلئے بھی خصوصی اہتمام ہو رہے ہیں جبکہ بازاروں میں افطار کیلئے فروٹ چاٹ‘ دہی بھلے پکوڑوں سمیت دیگر چٹ پٹی اشیاءکے خصوصی سٹال لگائے گئے ہیں۔

چین کا بڑے مسافر طیاروں کو ایئر لائنز میں شامل کرنے...

اسلام آباد: مالی سال 19-2018 کا وفاقی بجٹ جمعے کو قومی اسمبلی میں پیش کیا جائے گا۔ بجٹ کے لیے قومی اسمبلی کا اجلاس جمعے کی شام 5 بجے طلب کیا گیا ہے۔ اجلاس کی صدارت اسپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق کریں گے۔
ذرائع کے مطابق آئندہ مالی سال کا بجٹ متوازن ہو گا جس میں اقتصادی استحکام و نمو پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔بجٹ سیشن کے لئے تمام انتظامات کو حتمی شکل دے دی گئی ہے۔ بجٹ اجلاس سے قبل پارلیمانی جماعتوں کی پارلیمانی پارٹیوں کے اجلاس بھی منعقد ہوں گے۔حکومت نے بجٹ دستاویز کی تیاری کیلئے تمام شراکت داروں کے ساتھ مشاورت مکمل کر لی ہے۔ بجٹ میں حکومتی پالیسیوں کے تسلسل کی عکاسی کی جائے گی اور ان میں کوئی بڑی تبدیلی متوقع نہیں۔

میڈیا گروپ پیپلز پارٹی کیخلاف منفی رویہ پر بھی معافی مانگے: ڈپٹی چیئرمین سینٹ کا مطالبہ

لینوو کمپنی نے ٹیب 7 اور ٹیب 7 ایسینشیل لانچ کر دیے ہیں۔ ٹیب 7 میں 7 انچ آئی پی ایس ڈسپلے، اینڈرائڈ نوگیٹ آپریٹنگ سسٹم اور میڈیا ٹیک پراسیسر دیا گیا ہے۔ ٹیب میں 1 جی بی ریم کے ساتھ 16 جی بی اسٹوریج دیا گیا ہے۔ ٹیب کے کیمرہ سیٹ اپ میں 2 میگا پکسل کا بیک کیمرہ اور 5 میگا پکسل کا فرنٹ کیمرہ دیا گیا ہے۔ ڈولبائے ایٹموس ٹیکنالوجی کو بھی ٹیب کا حصہ بنایا گیا ہے۔

نبی پاکؐ تمام انسانیت کے لیے امن اور محبت کے سفیر بنا کر بھیجے گئے _ Jasarat News Urdu
فیصل آباد (وقائع نگار خصوصی) جماعت اسلامی حلقہ پی پی 113 کے امیر رانا طہٰ خاں، نائب امیر ڈاکٹر محمد انور، میاں محمد شفیق، فاروق بیگ، میاں اعجاز حسین اور دیگر رہنماؤں نے کہا ہے کہ ہالینڈ میں گستاخانہ خاکوں کے مکروہ مقابلے کی منسوخی کا اعلان امت مسلمہ کی اجتماعی کاوشوں کا نتیجہ ہے۔ اگر مسلمان متحد ہوجائیں تو دنیا کی کوئی طاقت انہیں شکست نہیں دے سکتی۔ انہوں نے کہا کہ اسلامیان پاکستان کا جذبہ عشق مصطفیؐ قابل فخر اور اہل ایمان کی زندگی کا حاصل ہے۔ عالمی سطح پر مستقل قانون سازی کے لیے جدوجہد جاری رکھی جائے تاکہ یہ مسئلہ ہمیشہ کے لیے حل ہوجائے۔ ہالینڈ میں گستاخانہ خاکوں کے مقابلے کی منسوخی کی خبر امت مسلمہ کے لیے خوشی کا باعث ہے۔ نبی پاکؐ تمام انسانیت کے لیے امن اور محبت کے سفیر بنا کر بھیجے گئے ہیں، ان کی تعلیمات انسانیت کے احترام اور مذہبی ہم آہنگی کے فروغ پر مبنی ہیں۔ کوئی مذہب آزادی اظہار کے نام پر کسی بھی پیغمبر اور قابل احترام شخصیات کی توہین کی اجازت نہیں دیتا۔

متحدہ مجلس عمل نواز شریف سے اپنی وفاداری نبھا رہی ہے،
متحدہ مجلس عمل نواز شریف سے اپنی وفاداری نبھا رہی ہے، ابوالخیر زبیر
حیدرآباد(نامہ نگار)جمعیت علماء پاکستان(نورانی) ملی یکجہتی کونسل اور نظام مصطفیٰ محاذ کے صدر ڈاکٹر صاحبزادہ ابوالخیر محمد زبیر نے کہا ہے کہ قومی سلامتی کمیٹی کی طرف سے نواز شریف کے بیان کو غلط گمراہ کن اور قابل مذمت قرار دینے کے باوجود نواز شریف کا اپنے بیان پر اصرار ملک سے کھلی غداری کے زمرہ میں آتا ہے ملک بھر کی تمام مذہبی اور سیاسی جماعتیں اور تمام محب وطن شخصیات ان کے بیان کی مذمتیں کررہے ہیںصوبائی اسمبلیوں میں اس کے خلاف قرار دادیں منظور ہورہی ہیں اور اس بیان کو ملکی سلامتی اور خود مختاری پر کاری ضرب قرار دیا جارہا ہے حتیٰ کے خود مسلم لیگ کے اہم رہنما چودھری نثار اس کو غصہ اور تصادم سے تعبیر کر کے پارٹی کیلئے انتہائی تشویشناک صورتحال قرار دے رہے ہیں لیکن متحدہ مجلس عمل انکے بیان کو سنجیدگی کے ساتھ لینے کے مشورہ دیکر ملک سے وفاداری کے بجائے نواز شریف سے اپنی وفاداری نبھا رہی ہے ایم ایم اے کے اس بیان سے جمعیت علماء پاکستان کے اس موقف کی تصدیق ہوگئی ہے کہ متحدہ مجلس عمل نواز شریف کی بی ٹیم ہے جس میں مسلم لیگ کی حلیف جماعتیں اکھٹی ہو کر نواز شریف کی حمایت کرینگی اور ان کے ایجنڈے کو پائیہ تکمیل تک پہنچائیں گی۔

کابل (شوبز ڈیسک) افغانستان سے 50 طلبہ اور 12 فیکلٹی ممبران پر مشتمل آرکسٹرا امریکہ روانہ ہو گیا۔ ...

بھارتی مظالم کو عالمی سطح پرنقاب کرنے کیلئے موثر اقدامات کی ضرورت ہے، فضل الرحمن

پشاور (آن لائن) ایڈووکیٹ جنرل خیبر پی کے عبدالصمد خان نے اپنے عہدے سے استعفیٰ دیدیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ مجھے نگران حکومت نے تعینات کیا تھا نئے وزیراعلیٰ نئے ایڈووکیٹ جنرل تعینات کریں۔

پی آئی اے کے سابق سی ای او کا نام اس وقت کے وزیر داخلہ کے
پی آئی اے کے سابق سی ای او کا نام اس وقت کے وزیر داخلہ کے حکم پر ای سی ایل سے نکالا گیا

افریقی ملک مالی میں پانچ ماہ سے نافذ ایمرجنسی ہٹا دی گئی
بماکو (اے ایف پی) افریقی ملک مالی میں پانچ ماہ سے نافذ ایمرجنسی ہٹا دی گئی۔ 28جولائی سے صدارتی الیکشن کی مہم شروع ہو رہی ہے جس کے سلسلہ میں جنوری سے نافذ ایمرجنسی ختم کر دی گئی۔فوج صدارتی انتخابات سے قبل امن و امان کی صورتحال بہتر بنانے کے منصوبے کے تحت ایک بار پھر باغیوں کے زیر تسلط علاقے کڈال میں داخل ہو گئی ہے۔ ٹیوارگ باغیوں نے کڈال پر قبضہ فرانسیسی فوج کے اسلامی شدت پسندوں کے خلاف فروری میں کئے گئے حملے کے بعد کیا تھا۔ اس فوجی آپریشن میں اسلامی شدت پسندوں کو علاقے سے باہر دھکیل دیا گیا تھا لیکن باغیوں نے فوجی دستوں کو امن معاہدے کے تحت شمالی قصبے میں داخلے کی اجازت دی تھی۔

راولپنڈی (نوائے وقت رپورٹ) مسلم لیگ ن کے رہنما اور سابق ڈپٹی میئر ملک سلطان محمود نے نگران حکومت اور ضلعی انتظامیہ سے مطالبہ کیا ہے کہ حالیہ طوفانی بارش سے متاثر ہونے والی ندیم کالونی، فضل آباد، کوہستان کالونی اور مسلم کالونی کے مکینوں کو نقصانات کا مناسب معاوضہ دیا جائے۔ نوائے وقت سے بات چیت کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ برساتی پانی کے نالہ لئی میں جانے میں رکاوٹ کی وجہ سے تین آبادیوں میں تین تین فٹ اور مسلم کالونی میں ایک ایک فٹ پانی گھروں میں داخل ہوگیا جس سے غریب اور متوسط لوگوں کے گھریلو سامان کو نقصان پہنچا ہے۔

امریکی ریاست ٹیکساس میں طیارہ گر کر تباہ ، 3 افراد ہلاک

اسلام آباد سے 9دہشت گرد گرفتار
انٹیلی جنس رپورٹس پر کارروائی کر کے پولیس نے اسلام آباد میں بڑی دہشت گردی کی کارروائی ناکام بنا دی ہے۔ دہشت گردوں کیخلاف آپریشن کے دوران سیکٹر جی ٹین کی ایک مسجد سے کالعدم تحریک طالبان کے 9 دہشت گردوں کو پولیس نے اپنی حراست میں لے لیا ہے ملزمان اسلام آباد میں مقیم فوج کے افسران کو ٹارگٹ کلنگ کا نشانہ بنانے کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔
دہشتگردی کی جنگ میں صف اول میں کھڑے ہونے کے بعد پاکستان اندرونی اور بیرونی خطرات میں گھرا ہوا ہے پاک فوج اب بھی شمالی وزیرستان میں دہشتگردوں کا صفایا کرنے میں مصروف عمل ہے۔ ان حالات میں ہمیں اپنے دائیں بائیں کڑی نظر رکھنے کی ضرورت ہے کیونکہ ہمارا دشمن بزدل ہے وہ سامنے آنے کی طاقت نہیں رکھتا اسی لئے وہ چھپ کر وار کریگا۔ کراچی ائیرپورٹ پر چھپ کر حملہ کیا گیا جی ایچ کیو راولپنڈی پشاور ائیر پورٹ اور حال ہی میں ڈاکیارڈ پر حملہ ہوا یہ سب چھپ کر کئے گئے ہم حالت جنگ میں ہیں۔ ہماری انٹیلی جنس قانون نافذ کرنیوالے اداروں اور سول انتظامیہ کو اس سلسلے میں سستی اور کاہلی سے کام نہیں لینا چاہئیے بلکہ دشمن کی تلاش میں لگے رہنا چاہئیے۔ وفاقی دارالحکومت کے عین قلب سیکٹر جی ٹین کی مسجد میں 9 دہشت گردوں کا بیٹھ کر منصوبہ بنانا انتہائی خطرناک ہے اگر یہ دہشتگردی ملک میں افراتفری پھیلانے کیلئے دھرنوں پر حملہ کر دیتے ہیں تو بھی وہاں پر ہونیوالے نقصان کی ذمہ داری حکمرانوں پر عائد ہوتی کہ انہوںنے حملہ کر دیا ہے اور اگر وہ اپنے ٹارگٹ کو پالینے اور پاک فوج کے افسران کی ٹارگٹ کلنگ کرنے یا انہیں یرغمال بنا کر اپنے مذموم مطالبات پورے کروانے میں کامیاب ہو جاتے تو بھی دنیا بھر میں ہمارے انٹیلی جنس اداروں کی ساکھ متاثر ہونی تھی۔ اب گرفتار دہشت گردوں سے تفتیش کر کے ان معلومات کی روشنی میں موجود مساجد، مدارس میں سرچ آپریشن کیا جائے دہشتگردوں کے سپوٹروں کو گرفتار کیا جائے مساجد اور مدارس میں رہائش پذیر طلباء کے کوائف جمع کئے جائیں اور طلبا کو اپنے اپنے صوبے میں تعلیم کا پابند بنایا جائے۔ اور فرقہ وارانہ سرگرمیوں میں ملوث افراد کی نگرانی کی جائے تاکہ دہشت گردوں کے گرد گھیرا تنگ کیا جا سکے۔

کور کمانڈرز کانفرنس میں قومی سلامتی کے امور کا جائزہ
راولپنڈی ( سٹاف رپورٹر +ریڈیو نیوز / وقت نیوز) آرمی چیف جنرل اشفاق پرویز کیانی کی زیر صدارت کور کمانڈرز کانفرنس ہوئی۔ آئی ایس پی آر کے مطابق کور کمانڈرز کانفرنس میں پاک فوج کے پیشہ وارانہ امور‘ پاک فوج کی صلاحیتوں کو بڑھانے‘ قومی سلامتی کے امور پر غور کیا گیا۔ کور کمانڈرز کانفرنس ماہانہ ریگولر اجلاس کا حصہ تھی۔

بھارت، خاتون نے دنیا میں بوئنگ 777 طیارہ اڑانے والی سب
بھارت، خاتون نے دنیا میں بوئنگ 777 طیارہ اڑانے والی سب سے کم عمر خاتون پائلٹ کا اعزاز حاصل کرلیا
بھارت، خاتون نے دنیا میں بوئنگ 777 طیارہ اڑانے والی سب سے کم عمر خاتون پائلٹ کا ...
نئی دہلی (آئی این پی ) بھارتی خاتون نے دنیا میں بوئنگ 777 طیارہ اڑانے والی سب سے کم عمر خاتون پائلٹ کا اعزاز حاصل کرلیا۔
بھارتی میڈیا کے مطابق عینی دویا نامی بھارتی خاتون نے اپنی راہ میں آنے والی ہر رکاوٹ کو عبور کرتے ہوئے صرف 30 سال کی عمر میں پائلٹ بننے کا ٹائٹل اپنے نام کیا، جسے پہلے ان کی کمیونٹی کے لوگ غیرمعمولی کام سمجھتے تھے۔مرر نا کی ایک رپورٹ کے مطابق عینی دویا کا اس حوالے سے کہنا تھا کہ خوش قسمتی سے میرے والدین نے ہمیشہ میرا ساتھ دیاجبکہ بہت سے لوگوں نے انہیں ایسا کرنے سے منع بھی کیا تھا، لوگوں نے بہت مزاحمت کی، خاص کر مجھے فیس ادا کرنے میں بھی کافی مسئلہ ہوا جو اس وقت میرے والدین کے لیے بہت زیادہ تھی۔اپنے والدین کی سپورٹ کے ساتھ عینی دِویا نے 17 سال کی عمر میں اندرا گاندھی راشٹریا ارڑن اکیڈمی میں داخلہ لیا، جہاں انہوں نے بہت محنت کی اور اسکالر شپ حاصل کرکے 19 سال کی عمر میں اپنی ٹریننگ ختم کرلی۔ ایئر انڈیا میں ملازمت کرتے ہوئے عینی دِویا نے اسپین اور لندن میں بوئنگ 737 اڑانے کی تربیت لی جس کے بعد وہ دنیا کا سب سے بڑا ٹوئن جیٹ بوئنگ 777 اڑانے کے قابل ہوئیں۔
امریکہ باز رہے ورنہ جوہری حملہ کردیں گے:شمالی کوریا کی دھمکی
ودیا نے مزید کہا کہ مجھے بوئنگ 737 پر کمانڈ حاصل ہوئی لیکن میں ہمیشہ سے بوئنگ 777 اڑانا چاہتی تھی، اس لیے مجھے کچھ اور وقت انتظار کرنا پڑا۔ایئر انڈیا میں کام کرنے کے دوران انہوں نے بی ایس سی ایوی ایشن کی ڈگری حاصل کی اور اپنی تنخواہ سے بہن بھائیوں کی بیرون ملک تعلیم کا خرچہ اٹھانے کے ساتھ ساتھ والدین کے لیے گھر بھی خریدا۔واضح رہے کہ بھارتی ریاست آندھرا پردیش میں وجایاواڈا نامی شہر سے تعلق رکھنے والی دویا نے مقامی سکول سے تعلیم حاصل کی جہاں ہر بچہ اپنے والدین کی خواہش پر انجینئر اور ڈاکٹر بننا چاہتا تھا لیکن دویا ایک مختلف راہ اختیار کرنا چاہتی تھیں۔

پارلیمانی سیکرٹری سوشل ویلفیئر الیاس انصاری نے صدارت کی،سوشل ویلفیئر سے قائم مقام ڈسٹرکٹ آفیسر جناب طاہر ،ڈپٹی ڈسڑکٹ آفیسر محترمہ صوفیہ رضوان صاحبہ،محترمہ معافیہ خان صاحبہ نے شرکت کی۔حسب روایت لاثانی ویلفیئر فائونڈیشن (رجسٹرڈ) انٹر نیشنل کے ممبران مرد وخواتین نے کثیر تعداد میں شرکت کی،انہوں نے ہاتھوں میں پلے کارڈز اور بینرز اٹھائے ہوئے تھے۔اور کشمیریوں سے بھر پور طریقہ سے اظہار یکجہتی کا اظہار نعروں کی صورت میں کر رہے تھے۔

نوازشریف کا مشن ادھورا نہیں رہے گا،خواہش ہے مجھے تناول کی دھرتی پر ہی گرفتار کیا جائے،کیپٹن صفدر
نوازشریف کا مشن ادھورا نہیں رہے گا،خواہش ہے مجھے تناول کی دھرتی پر ہی گرفتار ...
مانسہرہ (ڈیلی پاکستان آن لائن)مسلم لیگ ن کے مرکزی رہنما کیپٹن صفدر نے کہا کہ میری خواہش ہے کہ مجھے تناول کی دھرتی پر ہی گرفتار کیا جائے،میری گرفتاری سے نواز شریف کا مشن ادھورا نہیں رہے گا، ہزارہ سے تعلق رکھنے والے مجھ جیسے ہزاروں بیٹے میاں نواز شریف پر قربان ہیں۔
اوگی کے علاقے دربند میں کارنر میٹنگ سے خطاب میں ان کا کہنا تھا کہ میری خواہش ہے کہ مجھے تناول کی دھرتی پر ہی گرفتار کیا جائے،ان کا کہنا تھاکہ میرے بعد میرے بھائی سجاد کو کامیاب بنائیں،سجاد ان کا مشن جاری رکھے گا، اس کا نشان ٹینک ہے۔
اپنی انتخابی مہم کے دوران کہیں وہ ن لیگ کی کارکردگی کے بارے میں بتاتے رہے اورکہیں نوازشریف کی خدمات سے متعلق کارنرمیٹنگ کرتے رہے۔
چین سے ایک نوجوان سرگودھا سے لڑکی بیاہ کر لے گیا ، جوڑا ایک ساتھ کیسا دکھتا ہے ؟ تصویر سامنے آ ...
”ان 100 پاکستانیوں کو بھارت آنے دو کیونکہ ۔۔۔“ بھارت نے بڑا اعلان کر دیا ، یہ پاکستانی کون ہیں ...

آئندہ مالی سال کے بجٹ کی تیاریوں کے امور کا جائزہ لیا
آئندہ مالی سال کے بجٹ کی تیاریوں کے امور کا جائزہ لیا گیا،عوام کی فلاح ترجیح ہوگی:اسحاق ڈار
آئندہ مالی سال کے بجٹ کی تیاریوں کے امور کا جائزہ لیا گیا،عوام کی فلاح ترجیح ...
اسلام آباد (ڈیلی پاکستان آ ن لائن)وزیر خزانہ اسحاق ڈار نے کہا ہے کہ آئندہ مالی سال کے بجٹ کی تمام تیاریوں کا جائزہ لے لیا گیا ہے جبکہ بجٹ میں عوام کی فلا ح ہمارے لئے سب سے بڑی ترجیح ہوگی۔
تفصیلات کے مطابق وفاقی وزیر خزانہ اسحاق ڈار کی زیر صدارت ایک اجلاس منعقد ہوا جس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھاکہ آیندہ بجٹ کی تمام تر تیاریاں رمضان المبارک کومد نظر رکھتے ہوئے کی جائیںگی جبکہ ماہرین اور اسٹیک ہولڈرز کی مثبت رائے اور تجاویز پر بھی غور کریں گے۔انہوں اجلاس میں موجود افسران کو ہدایات جاری کرتے ہوئے کہا کہ وزارت خزانہ اوردیگر وزارتوں کے درمیان موثر کوآرڈینیشن یقینی بنایا جائے کیونکہ آپس میں تال میل قائم کئے بغیر کام نہیں ہوسکتا۔

اٹک ( ڈیلی پاکستان آن لائن) سیدہ کائنات حضر ت فاطمتہ الزھراء سلام اللہ علیہا وہ عظیم ہستی ہیں جنکی تعلیمات آج کی خواتین کے لیے مشعل راہ ہیں۔ خاتون جنت کے مقام و مرتبہ کا یہ عالم ہے کہ آپؑ جنت میں عورتوں کی سردار ٹھہریں۔ پوری کائنات میں آپ کا کوئی ثانی ہے نا ہو گا۔ان خیالات کا اظہار خطیب آستانہ عالیہ گولڑہ شریف حضرت مولانا علامہ شیخ عبدالحمید گولڑوی نے ایوانِ مہر علی شاہ حضرو اٹک کے زیر اہتمام تیسری سالانہ سیّدہ کائنات کانفرس اٹک میں حضرت فاطمتہ الزھراء سلام اللہ علیہا کی ذات پر خطاب کرتے ہوئے کیا۔ انہوں نے کہا کہ اہل بیت کی محبت ہمارے ایمان کا حصہ ہے۔ نبی کریم ﷺنے ارشاد فرمایا۔فاطمتہ الزھراء سلام اللہ علیہامیرے جگر کا ٹکڑا ہے۔آپؑ کی تعلیمات کا ہی یہ اثر تھا کہ آپ کی آغوش میں پرورش پا کر جواں ہونے والے حسنین کریمینؑ نے دنیاکے تاج و تخت کو ٹھکرا کر اللہ کی رضا کے لیے اپنا سب کچھ قربان کر دیا اور دین کی سربلندی کے لیے شجاعت، بہادری اور لازوال قربانی کے وہ کارنامے پیش کیے جو رہتی دنیا تک جاری و ساری رہیں گے۔ انہوں نے کہا آج کی ماں کو مغرب کی تقلید کرنے کے بجائے سیدہ کائنات حضرت فاطمتہ الزھراء سلام اللہ علیہاکی تعلیمات پر عمل پیرا ہونے کی ضرورت ہے تاکہ آنے والی نسلوں کو حسنین کریمین ؑ جیسے کردار کے نوجوان نصیب ہوں۔

پیپلز پارٹی حقیقی نمائندہ جماعت‘ شامل ہونیوالوں کا خیرمقدم کرتے ہیں‘ ...
صادق آباد(نامہ نگار)حلقہ این اے 180میں ن لیگ کی وکٹیں اُڑنے لگیں ‘پیپلز پارٹی کی کامیابی کے امکانات روشن ‘عوام کا پیپلز پارٹی کی قیادت پر اعتماد کا اظہار ‘ن لیگی چےئرمین یو سی ڈھنڈی سردار صالح محمد جونا پیپلز پارٹی میں شامل ہوگئے۔گزشتہ روز ن لیگ کے چےئر مین یونین کونسل ڈھنڈ ی (بقیہ نمبر32صفحہ12پر )

اسلام آباد(ڈیلی پاکستان آن لائن)نوازشریف اور مریم نواز کی تقاریرپرپابندی سے متعلق ازخودنوٹس کی سماعت کے دوران چیف جسٹس پاکستان نے پیمرا کے وکیل سلمان اکرم راجہ کا لائسنس معطل کرنے کی دھمکی دیدی۔
تفصیلات کے مطابق چیف جسٹس ثاقب نثار کی سربراہی میں 3 رکنی بنچ نے عدلیہ مخالف تقاریر پر پابندی سے متعلق ازخودنوٹس کی سماعت کی ۔
چیف جسٹس پاکستان نے سلمان اکرم راجہ سے استفسار کیا کہ آپ کس طرح پیمرا کی طرف سے پیش ہو رہے ہیں؟،ن لیگ کی طرف سے بھی آپ پیش ہوتے رہے ہیں،کیا آپ کا پیمرا کی طرف سے پیش ہونا مفادات کا ٹکراﺅ نہیں؟۔
اس پر سلمان اکرم راجہ نے کہا کہ میں پیمرا کی طرف سے کافی عرصے سے پیش ہو رہا ہوں ۔
چیف جسٹس نے کہا کہ ٹی وی پر آپ سلمان اکرم راجہ کمنٹس کرتے ہیں،اس پر پیمرا کے وکیل نے عدالت سے استدعاکی کہ میں عدالت سے معافی چاہتا ہوں اوراپنا وکالت نامہ واپس لیتا ہوں۔
چیف جسٹس پاکستان نے کہا کہ آپ کا لائسنس معطل کریں گے ،بتائیں عدالت کے حکم میں کیاغلطی ہے؟۔حکم میں آرٹیکل 19 کے تحت عدلیہ مخالف تقاریر روکنے کا حکم دیا گیا۔آج آپ کا لائسنس معطل کریں گے ۔
عام انتخابات کے موقع پر انتظامات قابل اطمینان، نواز شریف کو جیل مینوئل کے مطابق سہولیات ...
”میں نے کل حنیف عباسی سے کہا شائد آپ بری ہو جائیں تو وہ قہقہہ لگا کر کہنے لگے کہ۔۔۔“ حامد میر ...

پاکستان کا ماحول سرمایہ کاری کیلئے مفید ہے ،عمان کے
پاکستان کا ماحول سرمایہ کاری کیلئے مفید ہے ،عمان کے سرمایہ کار پاکستان میں سرمایہ کاری کریں:سرتاج عزیز
پاکستان کا ماحول سرمایہ کاری کیلئے مفید ہے ،عمان کے سرمایہ کار پاکستان میں ...
اسلام آباد(ڈیلی پاکستان آن لائن )مشیر خارجہ سرتاج عزیز نے کہاہے کہ پاکستان کا ماحول سرمایہ کاری کیلئے مفید ہے ،عمان کے سرمایہ کار پاکستان میں سرمایہ کاری کریں ۔
مشیرخارجہ سرتاج عزیز نے عمان کے وفد سے ملاقات کی جس میں مشیرخارجہ سرتاج عزیز نے سلطان قابوس کی قیادت کو سراہا اور عمان کی جانب سے خطے کی سلامتی کی کوششوں کی تعریف۔مشیر خارجہ نے اس موقع پر ستمبر2016میں دورہ عمان سے متعلق یادداشتیں بھی شیئرکی۔
سرتاج عزیز کا کہناتھا کہ وفودکاتبادلہ برادرانہ اورقریبی تعلقات کا مظہر ہے ،مشیر خارجہ نے عمان کو پاکستان میں سرمایہ کاری کی دعوت دیتے ہوئے کہا کہ پاکستان کا ماحول سرمایہ کاری کیلئے مفید ہے ،عمان کے سرمایہ کار پاکستان میں سرمایہ کاری کریں ۔

کراچی میں پہلے پی ایس ایل پھر انٹرنیشنل میچز کروائیں گے، نجم سیٹھی - روزانہ خبریں
کراچی میں پہلے پی ایس ایل پھر انٹرنیشنل میچز کروائیں گے، نجم سیٹھی

” ن لیگ کے منتخب ہونے والے تمام سینٹرز نا اہل ہوجائیں
” ن لیگ کے منتخب ہونے والے تمام سینٹرز نا اہل ہوجائیں گے کیونکہ۔۔۔“ایسا دعویٰ سامنے آگیا کہ نوازشریف کے واقعی ہوش اڑ جائیں گے
” ن لیگ کے منتخب ہونے والے تمام سینٹرز نا اہل ہوجائیں گے کیونکہ۔۔۔“ایسا ...
اسلام آباد (ڈیلی پاکستان آن لائن )الیکشن کمیشن کے سابق سیکریٹری کنور دلشاد نے تہلکہ خیز دعویٰ کرتے ہوئے کہا ہے کہ سپریم کورٹ کے تفصیلی فیصلے کی روشنی میں مسلم لیگ کے حمایت یافتہ منتخب ہونے والے تمام سینیٹرز فارغ ہو جائیں گے ۔
نجی نیوز چینل دنیا نیوز کی خصوصی ٹرانسمیشن میں انہوں نے کہا کہ سینیٹ کے انتخابات میں منتخب ہونے والے مسلم لیگ ن کے حمایت یافتہ تمام آزاد امید وار فارغ ہو سکتے ہیں کیونکہ سپریم کورٹ نے تفصیلی فیصلے کی روشنی میں کہا تھا کہ نا اہل شخص کنگ میکر نہیں ہو سکتا ۔ان کا کہنا تھا کہ سب جانتے ہیں کہ سینیٹ کے انتخابات کے لیے ٹکٹیں فائنل نواز شریف کے دستخط سے ہوئی تھیں ۔
اس حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے ایاز امیر نے کہا کہ اگر ایسا ہو جائے تو اس میں کوئی غلط بات نہیں ہے ،زیادہ سے زیادہ اسمبلی ٹوٹ جائے گی تو دوبارہ انتخاب کر لیں لیکن فائنل فیصلہ سپریم کورٹ نے ہی کرنا ہے ۔انہوں نے کہا کہ ہم جمہوریت کا راگ تو الاپتے ہیں لیکن ہماری جمہوریت عجیب ہے جہاں اگر فیصلے پسند نہ آئیں تو عدلیہ کے خلاف باتیں ہوتی ہیں ۔

بلوچستان کے لاپتہ افراد کی بازیابی کے لیے کوئٹہ سے چار ماہ قبل شروع ہونے والے لانگ مارچ کے شرکا تقریباً 2500 کلومیٹر کا سفر پیدل طے کرنے کے بعد جمعے وفاقی دارالحکومت پہنچ رہے ہیں۔
اس موقع پر بی بی سی اردو سروس نے 28 فروری کے سیربین کے دوران اس لانگ مارچ کے روحِ رواں قدیر بلوچ سے خصوصی بات چیت کا اہتمام کیا ہے جس میں وہ آپ کے سوالات کے جواب دیں گے۔
ماما قدیر سے سوال پوچھنے کے لیے ہمیں فون کریں۔
اس کے علاوہ آپ ہمارے فیس بک کے اس صفحے پر بھی سوال پوچھ سکتے ہیں اور ٹوئٹر پر سوال پوچھنے کے لیے بی بی سی اردو کے ٹوئٹر پروفائل پر اپنے سوالات ٹیگ کریں۔

ہلمند ، افغان سکیورٹی فورسز کی کارروائی ، 10دہشتگرد ہلاک ، 13زخمی ، 8گرفتار

ایوان بالا میں قرار داد لا کر طلباء یونین کی بحالی کا
ایوان بالا میں قرار داد لا کر طلباء یونین کی بحالی کا اعلان کیا جائے،اکرم رضوی
ایوان بالا میں قرار داد لا کر طلباء یونین کی بحالی کا اعلان کیا جائے،اکرم ...
لاہور( اپنے نامہ نگار سے)انجمن طلباء اسلام کے ڈوثیرنل ناظم لاہور محمد اکرم رضوی نے ملک کے ایوان بالا میں سینٹ میں طلباء یونین کی بحالی کے لئے بحث اور سفارشات مرتب کرنے کیلئے کمیٹی قائم کرنے کا خیر مقد م کرتے ہوئے چےئرمین سینٹ میاں رضا ربانی سے مطالبہ کیا ہے کہ ایوان بالا میں متفقہ قرار داد لا کر طلباء بونین کی بحالی کا اعلان کیا جائے ۔انہوں نے کہا ظالم اور غضب حکمرانوں نے 32سال سے طلباء حقوق غضب کر رکھے ہیں ۔ طلباء تنظیموں پر پابندی کی وجہ سے طلباء کی مثبت سرگرمیاں تعطل کا شکار ہیں اور وطن عزیز محب وطن قیادت سے محروم ہوتا جا رہا ہے ۔طلباء تنظیمیں گہوارہ تربیت ہیں ان پر پابندی قومی نقصان ہے ۔
طلباء نے دورے آمریت میں جمہوریت کی بحالی کیلئے گراں قدر خدمات پیش کی ہیں جنہیں فراموش نہیں کیا جا سکتا ۔سینٹ میں طلباء تنظیموں پر عائد پابندی ہٹانے کیلئے آواز اٹھانے والے سینٹرز کو خراج تحسین پیش کرتے ہیں ۔

اسلام آباد (نیوز ڈیسک) پاک بحریہ کے سربراہ ایڈمرل محمد ذکاءاللہ کی مصری نیوی کے کمانڈر اِن چیف ریئر ایڈمرل اسامہ مونیئر محمد رابی سے ملاقات ،باہمی دلچسپی کے امور اور دونوں ممالک کی بحری افواج کے درمیان تعاون پر تبادلہ خیال ۔
نجی ٹی وی کے مطابق پاک بحریہ کے سربراہ ایڈمرل محمد ذکاءاللہ کی آمد پر مصرکی نیوی کے کمانڈر اِن چیف ریئر ایڈمرل اسامہ مونیئر محمد رابی نے ان کا استقبال کیا،اس موقع پر پاک بحریہ کے سربراہ کو اعزازی سلامی پیش کی گئی ۔اپنے ہم منصب سے ملاقات کے دوران ایڈمرل محمد ذکاءاللہ نے باہمی دلچسپی کے امور اور دونوں ممالک کی بحری افواج کے درمیان پائے جانے تعاون پر تبادلہ خیال کیا۔پاک بحریہ کے سربراہ نے دہشت گردی کے خلاف جنگ جس میں کمبائنڈ میری ٹائم کمپین پلان میں شمولیت اور بحری قزاقی کو روکنے کے آپریشنز شامل ہیں میںپاکستان کے عزم او ر کار کردگی پر روشنی ڈالی۔ملاقات میں پاکستان نیوی کی کثیرالملکی ٹاسک فورسز150-اور151کی پاکستان نیوی کی جانب سے کی جانے والی کمانڈز پر بھی تبادلہ خیال کیا گیا۔قبل ازیں، پاک بحریہ کے سربراہ نے گمنام سیلر کے مقبرے کا دورہ کیا اور پھولوں کی چادر چڑھائی۔ امید کی جاتی ہے کہ پاک بحریہ کے سربراہ کے اس دورے سے بالعموم دونوں ملکوں اور بلخصوص دونوں ممالک کی نیویز کے درمیان تعاون میں مزید اضافہ ہو گا۔

رحمان ملک اور بابر اعوان بے نظیر بھٹو کی قتل کی سازش میں شامل ہیں، چوہدری محمد اسلم – Pakistan News _ Latest News _ Urdu News
رحمان ملک اور بابر اعوان بے نظیر بھٹو کی قتل کی سازش میں شامل ہیں، چوہدری محمد اسلم
چوہدری اسلم نے کہا کہ محترمہ بے نظیر بھٹو جب لیاقت باغ سے گاڑی پر روانہ ہوئیں تو ایک مرسڈیز بلٹ پروف گاڑی بھی ان کے لئے مختص تھی لیکن بابر اعوان اور رحمان ملک اس گاڑی میں بیٹھ کر محترکہ کی سکیورٹی کے ہمراہ اسلام آباد پہنچ گئے اور ایک سازش کے تحت محترکہ کو اکیلا چھوڑا گیا اور ان کی سکیورٹی بھی واپس لی گئی۔ اس سارے معاملے کی اب تک تحقیقاتی نہیں کرائی گئیں۔

اسکندری، علی رضائی اور میں نے پہلے سے ہماہنگی کی ہوئی تھی کہ ہر کسی کے ساتھ چچا (ریڈیو) کا ایک سامان ہو – اور خود چچا - میرے ساتھ تھے۔ ہم ایک سیل میں داخل ہوئے۔ ہم نے کوئی بھی کام شروع کرنے سے پہلے سب سے پہلے پورے کمرے کا جائزہ لیا تاکہ چچا نوروز کو چھپانے کیلئے کوئی مناسب جگہ ڈھونڈیں
ایران کی زبانی تاریخ کی سائٹ کی رپورٹ کے مطابق، دفاع مقدس سے متعلق یادوں بھری رات کا ۲۹۲ واں پروگرام، جمعرات کی شام، ۲۸ جون ۲۰۱۸ء کو آرٹ شعبے کے سورہ ہال میں منعقد ہوا ۔ اس تقریب میں عبد اللہ نوری پور، مریم کاظم زادہ اور مہدی زمردیان نے عراق کی ایران پر مسلط کردہ آٹھ سالہ جنگ کے دوران اپنے اپنے واقعات کو بیان کیا۔
کتاب "زبانی تاریخ کی تھیوری" لین آبرامز نے تحریر کی ، جس کا ترجمہ علی فتح علی آشتیانی نے کیا۔ اور پھر ۲۰۱۸ میں ادارہ ادبیات برائے انقلاب اسلامی اورانتشارات سورہ مہر نے اس کی نوک پلک سنوار کر بازار کی زینب قرار دیا۔
مئی ۱۹۸۲ کے آخری دنوں میں، ایک رات جب ہم داستان سننے میں مصروف تھے، داستان لکھنے والے نے اچانک ،گھٹی ہوئی آواز میں زور لگاتے ہوئے کہا: دوستوں، خرم شہر آزاد ہوگیا!
زبانی تاریخ کی تدوین میں اسناد کی سب سے اہم کارکردگی بلاشبہ ان اسناد سے استفادہ کرنا ہے جن کے صحیح ہونے کا یقین محقق کو ہے اور اسی طرح وہ زبانی واقعات بھی ہیں جو مختلف زاویوں سے کسی ایک خاص موضوع کے متعلق حاصل ہوئے ہیں
شروع میں جو باتیں ہم ریڈیو سے سنتے تھے وہ مختلف طرح کی ہوتی تھیں۔ ریڈیو حتی بی بی سی اور دوسرے چینل بھی پکڑلیتا۔ لیکن ایک ہفتے بعد نیا قانون تشکیل پانے کے ساتھ، ریڈیو کا ریسیور صرف ایران کی فریکوینسی کو پکڑتا تھا۔
کاتب نے کتاب کے مقدمے میں قارئین سے یہ گزارش کی ہے کہ محسن فلاح کی قید، قید ہونے کی جگہ، وقت اور کیفیت اور نیز اس کے اُس شہید سے شبہات، کہ جسے محسن فلاح سمجھ کر دفنایا گیا تھا (لیکن حقیقت میں گمنام تھا) اور اس کا مفصل ذکر کتاب میں موجود ہے، سے آگاہی ہونے کے بعد اپنے اردگرد کسی ایسے خاندان کو تلاش کریں جو اپنے عزیز جوان کا منتظر ہو اورورثا کے مل جانے پر کاتب کو اطلاع دیں۔
بہشت زہرا (س) میں موجود ایک یادگار تصویر کی کہانی
یہ اس تصویر کے بارے میں ہونے والے معجزات میں سے ایک ہے؛ اُس نے مٹی کے نیچے سے کیمرے کو ڈھونڈ لیا، اُس نے مٹی سے اٹے رومال سے اُس کے لنز کو صاف کیا اور تصویریں کھینچنا شروع کردیا۔

8 تب خدا وند نے یشوع سے کہا ، “مت ڈرو ہمّت نہ ہارو۔” اپنی تمام فوجوں کو عی لے جاؤ۔ میں عی کے بادشاہ کو شکست دینے میں تمہاری مدد کروں گا۔ میں اسکے لوگوں کو اس کے شہر کو اُس کی زمین کو تمہیں دے رہا ہوں۔ 2 تم عی اور اسکے بادشاہ کے ساتھ وہی کرو گے جو تم نے یریحو اور اسکے بادشاہ کے ساتھ کیا۔ اس بار تم صرف دولت اور مویشیوں کو لے لو اور اپنے لئے رکھو۔ تم اپنے لوگوں کے بیچ اس کی تقسیم کرو گے۔ اب تم اپنی کچھ فوجوں کو شہر کے پیچھے گھات لگاکر چھپنے کا حکم دو۔”
8 “تمہیں وہی کرنا چاہئے جو خدا وند کہتا ہے مجھ سے رابطہ رکھو تو شہر پر حملہ کرنے کا حکم دونگا۔ جب تم شہر پر قبضہ کر لو تو اُس کو جلا دو۔”
9 تب یشوع نے ان آدمیوں کو انکے چھپنے کی جگہ بھیجا اور انتظار کرنے لگا۔ وہ لوگ بیت ایل اور عی کے درمیان ایک جگہ گئے یہ جگہ عی کے مغرب میں تھی لیکن یشوع اپنے لوگوں کے ساتھ رات بھر وہاں ٹھہرا رہا۔
10 دُوسری صبح یشوع نے سب کو جمع کیا تب یشوع اور اسرائیل کے قائدین فوجوں کو عی لے گئے۔ 11 یشوع کی تمام فوجوں نے عی پر حملہ کیا وہ شہر کے دروازہ کے سامنے رُکے فوج نے اپنا خیمہ شہر کے شمال میں ڈالا۔ فوجوں اور عی کے درمیان ایک وادی تھی۔
12 یشوع نے تقریباً ایک اور گروہ کے ۵۰۰۰ سپاہیوں کو چُنا یشوع نے انہیں شہر کے مغربی علاقے میں چھپنے کے لئے بھیجا جو بیت ایل اور عی کے درمیان میں تھا۔ 13 اسی طرح یشوع نے فوجوں کو جنگ کے لئے تیار کیا تھا۔ اوّل خیمہ شہر کے شمال میں تھا ، دُوسرے فوجی مغرب میں چھپے تھے اس رات یشوع وادی میں گیا۔
14 بعد میں عی کے باد شاہ نے اسرائیل کی فوج کو دیکھا۔ بادشاہ اور اسکے لوگ اٹھے اور جلدی سے اسرائیل کی فوج سے لڑنے کے لئے آگے بڑھے۔ عی کا بادشاہ مشرقی یردن کی وادی کی طرف باہر گیا۔ اِس لئے وہ یہ نہ جان سکا کہ شہر کے پیچھے فوجی چھپے ہیں۔
18 خدا وند نے یشوع سے کہا ، “اپنے بر چھے کو عی شہر کی طرف کرکے پکڑ کر تھا مے رکھو میں یہ شہر تم کو دونگا۔ اس لئے یشوع نے اپنے برچھے کو تھا مے رکھا۔ 19 اسرا ئیل کے چھپے ہو ئے فوجوں نے اسے دیکھا وہ جلدی سے اپنے چھپنے کی جگہوں سے نکلیں اور شہر کی طرف تیزی سے چل پڑیں۔ وہ شہر میں گھس گئے اور اس پر قبضہ کر لیا۔ تب فوجوں نے شہر کو جلانے کے لئے آ گ لگا نی شروع کی۔
24 جنگ کے وقت اسرا ئیل کی فو جو ں نے عی کی فو جوں کو میدان اور ریگستان میں دھکیل دیا۔ اور اس طرح اسرا ئیل کی فو ج نے عی سے تمام فوجوں کو مار نے کا کام میدان اور ریگستا ن میں پو را کیا۔ تب اسرا ئیل کے تمام فو جی عی کو واپس آئے۔ پھر انہوں نے ان لوگوں کو جو شہر میں زندہ بچے تھے مار ڈا لا۔ 25 ا س دن عی کے تمام لوگ مارے گئے۔ وہاں ۱۲۰۰۰ مرد اور عورتیں تھیں۔ 26 یشوع نے اپنے برچھے کو عی کی طرف بطور نشانی کے رکھا تا کہ اس کے لوگ شہر کو بر باد کر سکیں۔ اور یشوع نے انہیں اس وقت تک نہیں رو کا جب تک وہ سب تباہ نہ ہو گئے۔ 27 بنی اسرا ئیلیوں نے جانورو ں اور شہر کی چیزوں کو اپنے پاس رکھا یہ وہی بات تھی جس کے کرنے کا حکم خداوند نے یشوع کو دیتے وقت کیا تھا۔
34 تب یشوع نے شریعت کے تمام الفاظ کو پڑھا۔ یشوع نے دُعا ئیں اور بد دُعا ئیں پڑھیں۔ اس نے سب کچھ اسی طرح پڑھا جس طرح ’ شریعت کی کتاب ‘ میں لکھا تھا۔ 35 سبھی بنی اسرا ئیل وہا ں جمع تھے سب عورتیں بچے اور بنی اسرا ئیلیوں کے ساتھ رہنے وا لے سبھی غیر ملکی وہاں جمع تھے اور یشوع نے موسیٰ کے ذریعے دیئے گئے ہر ایک حکم کو پڑھا۔

یہاں جائیں: رہنمائی، تلاش کریں
1976ء - وزیر اعظم پاکستان ذوالفقار علی بھٹو نے کپاس کی فیکٹریوں اور فلور ملز کو قومیانے کا اعلان کیا۔
2007ء - سوات مٹہ اور ڈیرہ اسماعیل خان میں خود کش حملے ہوئے جس میں چالیس سے زیادہ افراد جاں بحق ہوئے۔ زیادہ تر افراد کا تعلق سیکورٹی فورسزز سے تھا۔
2002ء انسداد دہشت گردی کی خصوصی عدالت نے ڈنے ئل پرل کے قاتل احمدعمر سعید شیخ کو موت کی سزا سنائی [1]
1995ء بوسینیا میں مسلمانوں کا قتل عام ہوا،آٹھ ہزار قتل اور چالیس ہزار کی جبری ملک بدری [1]
1974ء قبرص میں فوجی بغاوت صدر میکاریوس ملک بدر کردیے گئے [1]
1962ء الجیریا عرب لیگ کا رکن بنا [1]
1948ء پاکستان آرمی کے کیپٹن سرور شہید کو نشان حیدر سے نواز ا گیا [1]
1947ء نئی دہلی سے پہلی خصوصی ٹرین سرکاری افسران کو لے کر پاکستان آئی [1]
1933ء کو امریکی ہوا باز "ولے پوسٹ" نے دنیا کے گرد چکر لگانے کے لیے پہلی تنہا پرواز کا آغاز کیا۔ اس نے 7 دن 18 گھنٹے اور 49 منٹ میں دنیا کے گرد چکر لگایا [2]
1965ء کو امریکی کانگریس نے وہ قانون منظور کیا جس کے تحت سگریٹ کے ہر پیکٹ پر صحت کا انتباہ شائع کرنا لازمی ہو گیا ۔[2]
1926ء کو دنیا میں پہلی مرتبہ زیر آب کھینچی جانے والی رنگین تصاویر شائع کی گئیں۔ یہ کارنامہ "نیشنل جیو گرافک " میگزین نے انجام دیا ۔[2]
1945ء کو امریکا نے ایٹم بم کا پہلا تجربہ کیا۔ یہ تجرکہ نیو میکسیکو میں کیا گیا۔ اس کا نام "ٹرینٹی" اور طاقت 19 کلو ٹن تھی ۔[2]
- 1914ء - اختر حمید خان، پاکستانی معاشرتی سائنس دان (وفات: 1999ء)
امریکا کا پرچم - 1928ء -نین مارٹن، امریکی اداکارہ (وفات: 2010ء)
امریکا کا پرچم - 1944ء - ملی جیکسن، امریکی گلوکارہ
1954ء - صدر الدین عینی (تاجکستان کے قومی شاعر)
امریکا کا پرچم - 1996ء - ڈانا ہل، امریکی اداکارہ (پیدائیش: 1964ء)
سال کے مہینے اور دن
پوشیدہ زمرہ جات:
حوالہ جات پر مشتمل صفحات مع غیر معاونت یافتہ پیرامیٹر
فہرست رہنمائی
نیا مضمون تحریر کریں
ویکیپیڈیا پر آغاز کریں

اے پی پی میں یوم آزادی شجرکاری ،لگائے گئے پودوں کی حفاظت کا عزم – APP Video Service
اے پی پی میں یوم آزادی شجرکاری ،لگائے گئے پودوں کی حفاظت کا عزم
اسلام آباد10 اگست (اے پی پی): قومی خبررساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان کے سربراہ مسعود احمد ملک نے شجرکاری کو یوم آزادی سے منسلک کرنے کے رجحان کی تعریف کی ہے اور کہا ہے کہ درخت لگانا نہ صرف ہمارے ماحول اور زندگی کی بنیادی ضرورت ہے بلکہ یہ ایک ایسی نیکی ہے جس کا پھل دنیا وآخرت دونوں میں ملتاہے۔
یہ بات انہوں نے خیبرمارگلہ ایسوسی ایشن کے تعاﺅن سے یہاں اے پی پی کے مرکزی دفتر میں یوم آزادی کی مناسبت سے شجرکاری مہم کا افتتاح کرتے ہوئے کہی۔ اس موقع پر اے پی پی کے ایگزیکٹیو ڈائرکٹراخترمنیر، ڈائریکٹرنیوز اکرم ملک، ڈائریکٹر ویڈیونیوز سروس قمراللہ چودھری، انچارج اردو سروس حنیف صابر،منیجرایڈمن رانا رفیق، اسائنمنٹ ایڈیٹر وی این ایس حمزہ ملک، چیف کیمرہ مین ساجد حمیداور دیگرافسروں اور ملازمین نے بڑی تعداد میں شرکت کی۔
اس موقع پر منیجنگ ڈائرکٹر اے پی پی مسعود احمد ملک نے کہا کہ اس وقت ملک سنگین ماحولیاتی بحران کی زد میں ہے جس کے نتائج تباہ کن ہوسکتے ہیں لیکن اگر ہرپاکستانی درخت لگانے کا قومی اور مذہبی فریضہ اداءکرنے میں عملی کردار اداءکرے تو نہ صرف اس ملک کو سرسبزوشاداب بنایا جا سکتاہے بلکہ ماحولیاتی بحران سے بھی بچا جاسکتاہے۔
اس موقع پر اے پی پی کی تمام اعلیٰ قیادت نے اپنے ہاتھ سے پودے لگائے، انہیں پانی دیا، ملکی ترقی اور خوشحالی کے لئے دعاءکی اور اس عزم کا اظہار کیا کہ نہ صرف پودے لگائیں گے بلکہ ان پودوں کی نشوونما اور حفاظت کا بھی پورا انتظام کریں گے۔موقع پر موجود لوگوں نے خیبرمارگلہ ایسوسی ایشن کی طرف سے پودوں کی فراہمی اور شجرکاری مہم میں دیگر اداروں کے ساتھ تعاﺅن کو فروغ دینے کے عمل کی تعریف کی گئی۔
اے پی پی ، احسان/ریحانہ
قومی اسمبلی میں نو منتخب اراکین کے لئے خصوصی کاؤنٹر کا قیام

دنیا بھر سے
اریہنت ایٹمی اسلحہ کی بلیک میلنگ کا منہ توڑ جواب
قرآن کی سب سے پہلی وحی اقراء تعلیمی میدان میں انقلاب...
تازہ ترین ویڈیوز
صدر، نائب صدر اور وزیر اعظم کا نہرو کوخراج عقیدت
زبان کا انتخاب کریں

آج کا اخبار
سائنس اور ٹیکنالوجی
امریکہ پابندیاں واپس لے یا سنگین نتائج کیلئے تیار ہو جائے : چین
ایران کے صوبہ آہواز میں فوجی پریڈ کے دوران حملے میں 24 افراد جا بحق
ہر بچہ ایک لاکھ 17ہزار روپے کا مقروض ہے: چیف جسٹس
اڈیالہ جیل میں فون لیجانے پر علیم خان نے بھی سخت نوٹس لے لیا
عثمان ڈار نے خواجہ آصف کی الیکشن میں کامیابی کو چیلنج کر دیا
شیخ رشید نے ریلوے ہیڈ کوارٹرز کراچی منتقل کرنے کا اعلان کر دیا
باپ کی میت کے پاس کھڑے بچے کی وائرل ویڈیو سے 30 لاکھ جمع
ایم کیو ایم کے سابق وزیر صحت نے تحریک انصاف میں شمولیت کا فیصلہ کر لیا
فاروق ستار نے این اے 245 کے انتخابی نتائج چیلنج کرنے کا اعلان کردیا
یمن میں دس لاکھ بچے قحط کے خطرے سے دوچار
شاہ محمود قریشی اور سشما سوراج کی ملاقات نہیں ہوگی: بھارتی دفتر خارجہ
مسلم لیگ ن کے رہنما حنیف عباسی کو اڈیالہ سے اٹک جیل منتقل کردیا گیا
پاکستان کی افغانستان کو 3 وکٹوں سے شکست، ڈی جی آئی ایس پی آر کی مبارکباد
ایشیا کپ: سپر فور مرحلے میں افغانستان کا ٹاس جیت کر بیٹنگ کا فیصلہ
شہر اقبال ؒ کے مرکزی دروازہ پر چوہدری غلام عباس کی شکست آج بھی ایک سوال بن کر چسپاں ہے
این اے 74پسرور کے چہرے پر کہیں بھی شکست کے آثار نہ تھے مگر ایک حیران کن سناٹا ،ہر گلی ،ہر کوچہ و بازار میں نظر آرہا ہے ہر آنکھ میں ایک قہر اُترا ہوا ہے جو شہر کے چہرے پر شکست لکھنے والے میر جعفروں اور میر صادقوں کے کردار پر کالک بن کر برس رہا تھا سیاست میں چوہدری غلام عباس کا کردار عظمت کی انتہاؤں پر کھڑا ہے 2002کے الیکشن میں اس نے اپنے ضمیر کی آواز پر لبیک کہتے ہوئے مشرف کے اقتدار کو ٹھوکر مار کر عوامی عدالت میں جانے کا فیصلہ کیا پارٹی چھوڑنے کی صورت میں وزارت کی پیش کش بھی اس کے ضمیر کا سودا نہ کر سکی بالآخر اس بے لچک جمہوری انسان کو دھاندلی کے ذریعے ہرا کر توڑا گیا 2018میں بھی چوہدری غلام عباس جیسے محب وطن اور دھرتی کے بیٹے سے خائف بیوروکریسی اپنے کالے دھندے سے باز نہ آئی 200میں سے 100پولینگ اسٹیشنز پر لے پالک ریٹرننگ آفیسر نے نتائج بدل ڈالے پھٹے ہوئے تھیلے اور کٹے ہوئے لفافے ہر آنکھ نے دیکھے ۔
حالیہ عام انتخابات کا پس منظر اس حوالے سے بڑا بھیانک ہے کہ چوروں نے چور چور کا راگ الاپ کر اپنے سیاہ کرتوت پراپنے تئیں مٹی ڈالنے کی کوشش کی آر ٹی ایس سسٹم کو عین وقت پر جام کرنے کا کارنامہ بھی شریفوں کی سرپرستی کا نتیجہ تھا
حالات کی سکرین پر ابھرنے والی ’’دھاندلی ‘‘ کی فلم میں جن اداکاروں نے ایک سوچے سمجھے منصوبہ کے تحت سکرپٹ لکھا اس میں پس پردہ ہدایت کار کوئی اور نہیں شریف اور زرداری کا چیف الیکشن کمشنر ہے عمران خان کے حلقوں کے نتائج روکنے میں اس نے باقاعدہ فریق کا کردار ادا کیا بالآخر فیصلہ دو تین سے ہوا تین ممبران جنہوں نے عمران کے نتائج جاری کرنے کا فیصلہ صادر کیا ان میں مد مقابل نتائج روکنے پر بضد دوافراد میں ایک رضا خان تھے دھاندلی کے ہاتھ نے ن لیگ اور پی پی کے نہیں عمران خان کے نتائج بدلے لیکن ن لیگ نے شور محض اپنے کرتوت کو چھپانے کیلئے کیا ۔
چوہدری غلام عباس کے حلقہ این اے 74میں عوامی مینڈیٹ پر جو ڈاکہ پڑااس سے عوامی کنفیوژن کا سدِ باب اب ممکن نہیں مینڈیٹ کی چوری کے نام پر عوام کا کردار مسخ ہوا جب حقِ خود ارادیت قتل ہو تو اجتماعی شعور میں تبدیلی کا جنم ہوتا ہے تخت پسرور پر قبضہ کیلئے حلقہ این اے 74کے عوام کے حقِ خود ارادیت کوبھی نہیں بخشا گیا جہاں رات بارہ بجے تک چوہدری غلام عباس کی مسلسل جیت یقینی نظر آرہی تھی پھر اچانک ایک ایک ایسے گمنام ن لیگی اُمیدوار دکو فاتح اعظم قرار دے دیا گیا جس کا باپ ختم نبوت کے حلف نامے میں تبدیلی کا سب سے بڑا مہرہ تھا علی زاہد اورچوہدری غلام عباس کے ووٹوں کی مہریں ہی الگ تھیں علی زاہد کے نشان پر لگنے والی جعلی مہر ایک ڈبے کے نشان سے متشابہہ تھی جبکہ چوہدری غلام عباس کے نشان پر لگنے والی مہر حقیقی تھی کیا حلقہ این اے 72 نارووال میں ہونے والی دھاندلی پر آنکھیں بند کر لینی چاہئیں ؟ خود مسلم لیگ ن کے ورکرز معترف ہیں کہ ابرارالحق کے ساتھ عوام
کھڑی تھی کیا وطن عزیز کے 53فیصد حصہ پر پانچ برس تک بلا شرکت غیرے مسلم لیگ ن کی حکمرانی کا عفریت نہیں ناچتا رہا ؟نگران وزیر اعظم سے لیکر وزیر اعلیٰ پنجاب ،الیکشن کمیشن ،آر اوز اور شہباز شریف کی لے پالک بیورو کریسی جس کے دانتوں میں کرپشن کا گوشت ابھی تک پھنسا ہوا ہے 36سالوں سے جس بیوروکریسی کو شریفوں نے دودھ پلا کر جوان کیا دودھ کے وہ دانت بدستور عوام کے بنیادی حقوق کو چبانے میں مصروف ہیں مجھے کپتان سے یہ کہنا ہے کہ دھاندلی کا شور مچانے والوں کے جھوٹ کا ادراک کرنا حکومت وقت کا فرض ہے عوام یہ جاننا چاہتے ہیں کہ ن لیگ کے حصے میں اتنی نشستیں کیسے آئیں کہ عمران کو واضح برتری کے بوجود وزیر اعظم کے ایک ایک ووٹ کیلئیدستک دینا پڑی ۔
کیا چوہدری غلام عباس کے حلقہ میں ہونے والی بد ترین دھاندلی کا ابہام جنون کو اُس جانب لیکر نہیں جارہا جہاں عوام کی اکثریت اپنے اقرار کا فیصلہ گلیوں میں کرتے ہیں ملکی سطح پر سیاست کی جو رفتار اُبھر کر سامنے آئی اُس نے بہت سے نئے اندیشے پیدا کر دیئے ہیں انتخابات کے بعد ملک کی سیاسی زندگی میں جس خوشگوار سکون اور ہمواریت کی اُمید تھی وہ ابھی تک ناپید ہے آر ٹی ایس سسٹم کی ناکامی اورپنجاب میں ہونے والی ن لیگ کی خود ساختہ دھاندلی کے پس منظر میں اضطراب کی لہریں برابر اُٹھتی اور بڑھتی چلی جارہی ہیں سیالکوٹ ،گوجرانوالہ ،پسرور جیسے شہروں میں دھاندلی کیخلاف ہونے والے سیاسی تصادم کے نئے امکانات نمودار ہوا چاہتے ہیں۔نام نہاد اپوزیشن اتحاد نئے مخالفانہ سیاسی زاویئے بنانے میں منہمک مگر اُن کے نقطہ نظر میں تنگ دلانہ مایوسی اپنا رنگ دکھا رہی ہے کہ صدارتی الیکشن میں کسی ایک امیدوار پر ان کا اتفاق نہیں ۔کیا یہ صورت حال تحریک انصاف کے مینڈت پر ڈکیتی کے نتائج سے پیدا ہونے والی جمہوریت طلب اُمیدوں اور آرزؤ ں کیلئے اندیشوں اور خطرات سے خالی ہے؟
حقیقی تبدیلی کے انتظار میں عوام اُمید و بیم کی کیفیت سے دوچار ہوئے اور اس دوران ماضی کا روائتی مفاد پرست طبقہ اپنے آر اوز کے ذریعے مفادات کا تحفظ کرنے میں کامیاب رہا تحریک انصاف کے مکمل نتائج کو دانستہ روکا گیا ذرائع ابلاغ پر مسلط کو رچشم عناصر بھی ن لیگ کی جعلسازی پر یوں شاداں و فرحاں جیسے آسمان سے کوئی وحی نازل ہو گئی ہو آر ٹی ایس کے ذریعے انتخابی نتائج کو سبو تاژ کرنے کی منظم سازش کا ردِ عمل ہر قومی اور صوبائی حلقہ میں موجود ہے خدمت کے دعویدارو ں کی کارکردگی بکاؤ میڈیا کی نگاہ ناز کا شکار رہی جس کا کچا چٹھا کھلنے کو ہے میاں برادران کے راتب پر پلنے والے قلمکار اُن کی اداؤں پر آج بھی جی جان سے قربان ہو رہے ہیں
پانچ سالہ فرینڈلی دورِ قہر مانی نے ملت کی آنکھیں کھولیں عوامی اکثریت اور نسل نو عزمِ جواں لیکر اُٹھی مگر 25جولائی غنڈہ گردی ،دھاندلی کا وہ ڈرامہ رچایا گیا کہ ناانصافی بھی سر پیٹ کر رہ گئی نتائج کوبد لنے کا وہ مکروہ ،شرمناک اور انسانیت و اخلاق سوز کھیل کھیلا گیا کہ الا مان اور یہ کارن اُس وقت ہوا جب قوم نے اپنے ووٹ اور رائے کا وزن تحریک انصاف کے پلڑے میں ڈال دیا وطن عزیز کے ایک سرے سے دو سرے سرے تک جس طرح ووٹ کی تقدیس پامال کی گئی ،بیلٹ بکس تبدیل کیئے گئے ،تھوک کے حساب سے ووٹوں کی پرچیاں بھری گئیں اُس نے الیکشن کمیشن کی غیر جانبداری پر کالک مل دی
این اے 74کی طرح کئی حلقوں کے انتخابی نتائج کو پی ٹی آئی کے ووٹروں نے ماننے سے انکار کر دیا اما م الہند مولانا ابو الکلام آزاد نے کہا تھا ’’تاریخ کی کوئی زبان بند نہیں کر سکتا وہ جو سبق دیتی ہے وہ صرف ایک قسم کا ہوتا ہے دنیا میں بہت سی حقیقتیں ایسی ہیں جنہیں انسان جانتا ہے اور ماننے کیلئے مجبور ہو تا ہے تاہم اُن کی صداؤں کو سننا پسند نہیں کرتا چاہتا ہے کہ لوگوں کی زبان سے اُن کو سنے لیکن ایک وقت ایسا آتا ہے کہ وہ اِن سب حقیقتوں کی آوز سننے پر مجبور ہو جاتا ہے اور زبان سے اُٹھتی ہوئی صدائیں نہیں بلکہ واقعات کے ہجوم سے پیدا شدہ طاقتیں اُس کے کانوں کو کھول کر بجلی کی کڑک اور بادل کی گرج کی طرح سب کچھ بتا دیتی ہے ‘‘۔
متعلقہ خبریں
کھیل زور شور سے جاری ہے۔۔۔!
احتساب عدالت کا فیصلہ ...
وزیراعظم عمران خان کا دورہ ...
اسلام کس کربلا کے بعد زندہ ...
اسلام آباد ہائی کورٹ کا بڑا ...
ایشیا کپ کی تاریخ میں چند منفرد ریکارڈ
وطن کی ہوائیں تجھے سلام کہتی ہیں
معاشی استحکام کیسے ممکن ہے؟

عورت پر تشدد اور استحصال - ایکسپریس اردو
انڈونیشی کمپنی نے بن قاسم میں کوکنگ آئل ریفائنری لگانے کا اعلان کر دیا
ڈیٹا بیس اتھارٹی کے پاس ڈیٹا ہی نہیں، انکشاف نے ایف بی آر کو چونکا دیا
بڑی صنعتوں کی پیداوار میں جولائی تا نومبر 7.19 فیصد اضافہ
افغان مہاجرین کی واپسی کی ڈیڈلائن میں 9 دن باقی
ترک فوج نے شام میں زمینی آپریشن بھی شروع کر دیا
کابل میں ہوٹل پر دہشت گردوں کا حملہ، 15 افراد ہلاک، متعدد زخمی
ایک ہفتے میں شریعت نافذ نہ ہوئی تو پنجاب بند کردیں گے، پیرسیالوی
ہمیں اپنا فرض ادا كرنا ہے کیوں کہ ہم ضمیر كے سامنے جوابدہ ہیں، وزیراعلیٰ بلوچستان
مصر میں خلع ملنے پر خاتون نے کیک کاٹ کر جشن منایا
بلائنڈ کرکٹ ورلڈ کپ کا ٹائٹل بھارت نے جیت لیا
اللہ کے نام پر بننے والے پاکستان پرکوئی بری نظر نہیں ڈال سکتا، ایئرچیف
سی پیک ہم نے شروع کیا اور (ن) لیگ نے اس پر قبضہ کرلیا،بلاول بھٹو
سلامتی کونسل میں پاکستان اور امریکی مندوبین کے درمیان لفظی جنگ
کیا بچوں سے زیادہ والدین کو جنسی تعلیم کی ضرورت ہے؟
گالیاں اور لعنت دینے والا جیل جائے گا، نواز شریف
گالیاں دینے والوں نے کام کیا ہوتا تو انہیں امپائر کی انگلی کا سہارا نہ لینا پڑتا، مریم نواز
عورت پر تشدد اور استحصال
جب خواتین کے لیے کوئی آواز نہیں اٹھائی جاتی تھی تب شاید اتنے بھیانک واقعات نہیں ہوتے تھے
خواتین پر تشدد کے خاتمے کے لیے 1990ء سے 25 نومبر تا 10 دسمبر کے دن منائے جاتے ہیں، گویا تقریباً 25 برس سے یہ ایام منائے جارہے ہیں۔ یوں تو تاریخ کے ہر دور میں خواتین کی حالت زار کے قصے مل جاتے ہیں مگر ماضی کی عورت نہ تعلیم یافتہ تھی اور نہ اپنے حقوق سے واقف، حتیٰ کہ اسلام نے عورت و مرد کو حقوق کے سلسلے میں برابر قرار دیا، مگر مردوں نے ان کو اس سے لاعلم ہی رکھا، خواتین کو پڑھنے لکھنے سے محروم رکھنے کا ماضی میں یہ جواز پیش کیا جاتا تھا کہ وہ غیر مردوں کو خط لکھیں گی، حالانکہ اس کا اصل مقصد یہ تھا کہ پڑھنا آ گیا تو اپنے حقوق سے واقف ہوجائیںگی۔ مگر اب دنیا بدل چکی ہے، خواتین علمی میدان میں مردوں سے بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کررہی ہیں۔
ان کی معلومات میں بھی بے حد اضافہ ہوچکا ہے اور اپنے حقوق سے بھی بڑی حد تک واقف ہیں، اس کے باوجود عورت پر تشدد نہ صرف بڑھتا جارہا ہے بلکہ تشدد کی نوعیت بھی سنگین تر ہوتی جارہی ہے، زندہ گاڑ دینا، جلا دینا اور آدھا زمین میں گاڑ کر ان پر بھوکے کتے چھوڑ دینا، قتل کے بعد ٹکڑے ٹکڑے کرکے مختلف علاقوں میں پھینک دینا، جیسے لرزہ خیز واقعات ذرایع ابلاغ میں گردش کرتے رہتے ہیں۔
جب خواتین کے لیے کوئی آواز نہیں اٹھائی جاتی تھی تب شاید اتنے بھیانک واقعات نہیں ہوتے تھے، جب کہ اب حکومتی سطح پر بھی اور سول سوسائٹی کی طرف سے بھی اس سلسلے میں کافی اقدامات کیے جارہے ہیں، مگر ظلم و تشدد میں اضافہ ہی ہوتا جارہا ہے۔ کیوں؟ اس سلسلے میں جو بھی قانون سازی ہوئی یا جو بھی اقدامات کیے گئے دراصل ان میں صحیح سمت کا تعین ہی نہیں کیا گیا۔
قانون بنانا الگ بات ہے اور اس کو قابل عمل بنانا الگ۔ دنیا کو چھوڑیے ہمارے ملک میں کون سا قانون ہے جس پر سختی سے عمل کیا یا کرایا جارہا ہے؟ بڑے بڑے جرائم کے مجرم ناکافی ثبوت اور غیر سنجیدہ تحقیقات کے باعث الزامات سے بری ہوجاتے ہیں اور پھر جرائم کرتے پھرتے ہیں، کوئی پوچھنے والا نہیں۔ اگر کسی بھی مجرم کو قرار واقعی سزا ملتی اور اس کو سب کے لیے نشان عبرت بنایا جاتا تو شاید کسی پر کوئی اثر بھی ہوتا مگر حصول انصاف کی جو صورتحال ہے ہم سب اس سے واقف ہیں۔خواتین پر تشدد اور ان کے استحصال پر تقریر و تحریر، بیانات وغیرہ میں جن نکات کو مدنظر رکھا جاتا ہے وہ کم و بیش ہر فورم، قانون ساز اداروں، سیمیناروں اور گفت و شنید کے تمام مواقعے پر یکساں ہوتے ہیں، خواتین کو تشدد اور استحصال سے بچانے کے لیے تجاویز بھی تقریباً اب سب کو ازبر ہوچکی ہیں، جو کچھ یوں ہیں کہ خواتین کی تعلیم پر خصوصی توجہ دی جائے۔
ان کو معاشی طور پر خود مختار کیا جائے، کیونکہ ان کے تمام مسائل کی جڑ ان کا معاشی طور پر خود مختار نہ ہونا ہے، جب کہ ہمارے نیم خواندہ و نیم ترقی یافتہ معاشرے میں جہاں ہر بات اسلام سے شروع ہوکر اسلام پر ختم ہوتی ہے وہاں دور دور تک اسلامی روایات اور معاشرے کا نفاذ نظر نہیں آتا۔ یہاں شہری خواتین سے زیادہ دیہی ان پڑھ خواتین مردوں کی نسبت زیادہ محنت و مشقت کرتی ہیں۔ کھیتوں کھلیانوں سے لے کر بچوں کی پرورش، گھر اور برادری کی تمام ذمے داری ان پر ہی عاید ہوتی ہے۔ مگر ذرا شہروں کا منظر بھی دیکھیے تو اندازہ ہوگا کہ حالات یہاں بھی کچھ مختلف نہیں، شہری خواتین تعلیم یافتہ اور خاصی تعداد میں برسر روزگار ہونے کے باوجود گھریلو ذمے داریوں کے ساتھ صبح سے شام تک اپنی پیشہ ورانہ ذمے داری پوری کرنے پر انھیں کسی قسم کی رعایت نہیں دی جاتی، حتیٰ کہ بچوں کا ہوم ورک اور تمام کارکردگی پر توجہ دینا بھی اسی کی ذمے داری ہوتی ہے۔ مرد حضرات (شوہر) تو ملازمت سے آ کر شدید تھکن کا شکار ہوجاتے ہیں لہٰذا انھیں چائے بھی ملازمت پیشہ بیوی بناکر دیتی ہے۔
بچوں کے یونیفارم اور شوہر کے کپڑے استری کرکے خود اپنی بھی صبح کے لیے تیاری کرتی ہے۔ پڑھی لکھی ملازمت پیشہ خواتین کا استحصال یوں بھی ہوتا ہے کہ صبح سے رات تک تہری ذمے داری اٹھانے پر اس کی تنخواہ پر میاں یا گھر والوں کا قبضہ ہوتا ہے۔ وہ اپنی کمائی کو اپنی مرضی اور ضرورت کے مطابق استعمال کے حق سے بھی محروم کردی جاتی ہے۔ میرے علم میں کئی ایسی ملازمت پیشہ خواتین ہیں، جن کی چیک بک تک ان کے شوہروں کے قبضے میں ہوتی ہے، وہ جب چاہیں ان سے بلینک چیک پر دستخط کرالیتے ہیں۔
طویل عرصے کام کرنے کے باوجود ان کے اکاؤنٹ میں تنخواہ آنے اور نکالے جانے کے کبھی کچھ پس انداز نہیں ہوتا۔ ہوشیار شوہر بیوی کی ساری تنخواہ نکلواکر اپنے اکاؤنٹ میں ڈال لیتے ہیں، بیوی کو اپنی ضروریات کے لیے میاں کے آگے ہاتھ پھیلانا پڑتے ہیں، تو عموماً جواب ملتا ہے کہ تمہاری ضروریات تو پوری ہورہی ہیں تمہیں پیسے کیوں چاہئیں۔ اس سے بڑھ کر عورت کا اور کیا استحصال ہوگا۔ معاشی طور پر عورت کے مستحکم ہونے اور اپنے پاؤں پر کھڑے ہونے کی بات کی جاتی ہے تو اس صورتحال میں اس کو معاشی خود مختاری کہاں حاصل ہوسکتی ہے بلکہ یہ صورتحال تو ذہنی و معاشی تشدد اور استحصال کی بدترین شکل ہے کہ معاشرتی ذمے داری کے بعد ملازمت بھی کریں اور اپنی آمدنی سے بھی محروم رہتیں، اوپر سے ساس، نندیں گھر میں دلچسپی نہ لینے اور ہر وقت گھر سے باہر رہنے کے طعنے الگ دیں اور صاف مکر جائیں کہ ہمیں تمہارے پیسوں کی ضرورت نہیں۔ سارا گھر تو ہمارا بیٹا (بھائی) چلارہا ہے۔
میرا موقف یہ ہے کہ تمام تر قانون سازی، سول سوسائٹی کی کوشش اپنی جگہ، لیکن عورت کو اگر واقعی تشدد و استحصال سے بچانا ہے تو ابتدائی تعلیم ہی سے لڑکوں کے ذہن نشین کرانا ہوگا کہ عورت صرف ماں اور بہن کے روپ میں ہی قابل احترام نہیں بلکہ بیوی اور بیٹی بھی آپ کے احترام، محبت اور توجہ کی حق دار ہے، پھر وہ جو محاورہ ہے کہ ’’عورت کی دشمن خود عورت ہے‘‘ ساس، نند یا بہو کے روپ میں تو ایک طرف خود ماں اپنی بیٹی کی کیسی دشمن ہوجاتی ہے۔ محض غیر اسلامی و غیر انسانی رسم و رواج کو مذہب کے ہم پلہ قرار دینے کے باعث لاہور میں عدالت کے سامنے حاملہ فرزانہ کو اینٹوں اور پتھروں سے پولیس کی موجودگی میں مار مار کر ہلاک کرنے والوں میں اس کی ماں بھی شریک تھی۔ گزشتہ دنوں لاہور ہی میں پسند کی شادی کرنے پر لڑکی کو خود اس کی ماں نے بہانے سے گھر بلاکر پلنگ سے باندھ کر پٹرول چھڑک کر زندہ جلادیا۔ کئی دن یہ خبر ذرایع ابلاغ کی زینت بنی رہی پھر کیا ہوا؟ کچھ معلوم نہیں۔
عرض یہ کرنا ہے کہ تمام تر کوششوں کے باوجود ناخواندہ ہی نہیں پڑھے لکھے لوگ بھی عورت کا طرح طرح استحصال اور اس پر تشدد کررہے ہیں، کسی لمبے چوڑے اخراجات کے بجائے محض آگاہی مہم پر بھرپور توجہ دی جائے اور اسلام کے قلعے (پاکستان) میں اسلامی اصولوں اور قوانین پر افسوس ناک حد تک عمل نہیں ہورہا ہم اسلامی اصولوں پر عمل کرنے والے ممالک میں سب سے پیچھے ہیں۔ ہر وقت اسلامی انقلاب کا نعرہ لگانے والوں کو چاہیے کہ اسلام کو اس کی حقیقی روح اور اصولوں کے مطابق پیش کریں۔ معاشرے کو نفرت و تعصب کی آگ میں دھکیلنے کے بجائے اسلامی انصاف کے حصول و اطلاق کو ہر تعصب سے بد تر ہوکر نافذ کرانے کی کوشش کریں یاد رکھیے کہ اسلامی معاشرہ عورت کے احترام اور حقوق کی ادائیگی کے بغیر قائم نہیں ہوسکتا۔
لائک کریں فالو کریں
ایکسپریس میڈیا گروپ اور اس کی پالیسی کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں۔
شعیب ملک نیوزی لینڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز سے باہر
چھوٹے کاروبار کے لیے واٹس ایپ نے علیحدہ ایپ لانچ کردی
روزانہ کی 10 بڑی خبریں حاصل کریں بذریعہ ای میل
کیا آپ اس مطالبے کی حمایت کریں گے کہ زینب کے قاتل کو سرعام پھانسی دی جائے؟
نتائج ملاحظہ کریں
تازہ ترین سلائیڈ شوز
کوئٹہ میں پھر دہشت گردی
express.pk خبروں اور حالات حاضرہ سے متعلق پاکستان کی سب سے زیادہ وزٹ کی جانے والی ویب سائٹ ہے۔ اس ویب سائٹ پر شائع شدہ تمام مواد کے جملہ حقوق بحق ایکسپریس میڈیا گروپ محفوظ ہیں۔
ایکسپریس کے بارے میں
ہم سے رابطہ کریں
تمام مواد کے جملہ حقوق محفوظ ہیں © 2018 ایکسپریس اردو

پروگرام کے موضوع کے حوالے سے میزبان کے تعارفی کلمات
سوال: آپ کو لگتا ہے 25 جولائی کو الیکشن ہوجائیں گے؟
سینیر تجزیہ کار حسن نثار: اگر آپ ریکارڈ دیکھو تو ان لوگوں کا ریکارڈ بہت اچھا ہے ۔ جو ، جو وہ کہتے رہے ہیں ویسا ویسا ہوتا رہا ہے ۔ میرا ایشو یہ ہے کہ الیکشن کا ہونا نہ ہونا ، وقت پر ہونا نہ ہونا ، آگے پیچھے ہوجانا ، کیا فرق پڑتا ہے؟َ اصل بات یہ ہے کہ الیکشن ہوں گے تو اس کے نتیجے میں کیا ہوگا؟ پچھلے پانچ سال ہم نے بھگتے ، الیکشن کے بطن سے ڈیلور ہوا ، ایک بی بی کالڈ نواز شریف ، تباہ و برباد کرکے رکھ دیا ، سرتا پا جھوٹ ، پورے ملک کی اکانومی ، اخلاقیات تو جب سے آئے ہیں برباد کی ہے ملک کی۔ وہ رخصت ہوا تو تحفہ دے گیا عباسی نام کا ۔ عجیب و غریب حرکتیں کر کے وہ رخصت ہوا ۔ کورٹ نے مہربانی کی کہ بیان حلفی دینا ہوگا ۔ چوروں ، اچکوں کو اور ان بنارسی ٹھگوں کو ۔ یہ ملا تھا مجھے اور آپ کو، اس سے پہلے بھی الیکشن ہوئے تھے۔ لارڈ ، پیار اور چاہ کے ساتھ پوچھا کا رہا تھا کہ کب ہوں گے ؟ کیسے ہوں گے؟ ہوگئے ، نکلا کیا؟ آصف زرداری ۔ مجھ جیسے بندے سے سوال کرنا تو تھوڑا معیوب ہے۔ میں ان طرز پر زندگی کو نہیں سوچتا ہو ۔ ہو بھی گئی تو کیا ہوگا ۔ اصل کہانی وہاں سے شروع ہوتی ہے کہ ہوجانے کے بعد کیا ہوگا۔
سوال: کیا آپ الیکشن کمیشن سے مایوس ہیں کہ وہ شفاف الیکشن نہیں کروا پائے گا، یا آپ کو لگتا ہے کہ حسن عسکری صاحب پنجاب میں نگراں وزیر اعلی کے عہدے کا آج انہوں نے حلف اٹھایا ہے ۔ وہ کچھ تبدیلی یا فرق نہیں لا سکیں گے ۔
سینیر تجزیہ کار حسن نثار: ان کی کوئی حیثیت نہیں ہے ۔ چیخ اس لیے رہے ہیں حسن عسکری پر کیوں کہ اس خاندان پڑھنے لکھنے، فکر و دانش سے ، سوچ بچار سے چڑ ہے۔ یہ جہالت کے چلتے پھرتے نمونے ہیں ۔ حسن عسکری جیسے پڑھے لکھے اور دانشمند بندے کے بارے میں ، جہالت کا یہ لیول ہے کہ کہتے ہیں ان کی سوچ ، ان کے نظریات ، ۔ اس بندے کی دیانت دیکھو آپ ۔ آپ مجھے کوئی ٹاسک دو گے میں اس پر چھاپ نہیں پڑنے دوں گا اپنے نظریات کی وہ میں میرٹ پر کروں گا۔ یہ تو ہے پنجاب کے حوالے سے ۔
الیکشن کمیشن کا بھی معاملہ نہیں ہے۔ یہ جو للو پنجو ٹائپ آتے ہیں، کھوتے آتے ہیں ، گدھے ۔ جو میک اپ کر کے لکیریں ڈال کر آجاتے ہیں۔ یہ سیاست دان۔ یہ کوڑی ہیں جو مقابلہ حسن کے منصف بن کر بیٹھ جاتے ہیں۔ یہ وہ اندھے ہیں جو ٹریفک کنٹرول کرتے ہیں اس ملک کے ۔ یہ وہ گندی نالیاں ہیں جو خود کو ریورس سائن ، یہ دریا کہلاتی ہیں گندی نالیا۔ میرا ایشو یہ ہے کہ الیکشن جب ہوگا تو کیسے لوگ آئیں گے۔ اور وہ کیسے پرفارم کریں گے۔ الیکشن کا ہونا ایک خوشی ہے ۔ پھر اس کا پرفارم کرنا وہ رئیل پلیجر ہے ۔
سوال: پی ٹی آئی پنجاب میں آتی ہوئی دیکھائی نہیں دے رہی کہ وہ پنجاب میں الیکشن جیت جائے گی؟
سینیر تجزیہ کار حسن نثار: میں مایوس نہیں حقیقت پسند آدمی ہوں۔ یہ غلط کوڈ کرتے ہیں کہ اللہ کی رحمت سے مایوسی کفر ہے ۔ یہ غلط ہے ۔ اس کا ترجمہ ہے کہ اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو۔ رحمت سے مایوس نہ ہونا حق ہے میرا۔ اگر میں پرفارم کر رہا ہوں ۔ اگر میں اس کے احکامات کے پیرا میٹرس کے اندر زندگی گزار رہا ہوں۔ تو وہ میری اعانت کرے گا۔ اگر آپ یہاں چور، اچکے اٹھا کر لے آتے ہو۔ ۔
پی ٹی آئی سرپرائز دے گی ۔ پنجاب میں یہ مجھے نظر نہیں آتے ۔ کہتے ہیں دودھ کا جلا چھاج کو بھی پھونکیں مارتا ہے وہ آدمی ۔ اور کہتے ہیں کہ سانپ کا ڈسا رسی سے بھی ڈرتا ہے۔ جب میں پیچھے دیکھتا ہوں تو بھٹو کے روٹی ،کپڑا ، مکان کے نعرے سے لیکر ان کے اقتدار کی سیاست کے فراڈ تک ۔ ہم لوگ جب بات کر رہے ہوتے ہیں ۔ تو جن کے پاس ملازمت نہیں ان کے لیے پاکستان اور طرح کا ہے۔ یہ تعزیت کا سال ہے ، کہیں ایم آر آئی کی مشین نہیں ہے ۔ کہیں وینٹی لیٹر نہیں ہے ۔ اسی سال کا بوڑھا ڈرپ کرسی پر لیکر بیٹھا ہے۔ کروڑوں بچہ اسکول کے باہر دھکے کھا رہا ہے۔ پنجاب یونیورسٹی جا کر دیکھیں کوئی ایسے ہی پھر رہا ہے۔ یہ صورتحال اچھی نہیں ہے۔ جو لوگ ہمیں ہضم نہیں کر پاتے ان کے لیے بلیک میلنگ کی پوزیشن بہت آئیڈیل نشان بنتی جارہی ہیں۔ کوئی ٹیم ایسی آتی ہے یا نہیں جو اس صورتحال کو سنبھال سکے اور اس کو ڈائریکشن میں لیجا سکے ۔
سوال: حسن نثار صاحب ریحام خان کی آنے والی کتاب کا جس کا بہت بڑا پینڈورا باکس کھل چکا ہے ۔ کتنا ڈیمیجنگ ہے یہ الیکشن سے پہلے پی ٹی آئی کے لیے؟
سینیر تجزیہ کار حسن نثار: مجھے اندازہ ہوا ہے ۔ میں نے اپنے مینیجر سے کہا کہ میری طرف سے فیس بک پر یہ میسج چلا دو۔ میسج پاکستانیوں کے لیے تھا اس کا مفہوم یہ ہے کہ میرے پاکستانی بھائیوں ۔ اس بات کا یقین رکھیں کہ ریحام زدگی آنے والے انتخابات پر اثر انداز نہیں ہو سکے گی۔ وہ وائرل ہوگیا ۔ اس کی وجہ ہے ۔ کیوں کہ بھلے ہم بزدل ہوں پسند ہم بہادر کو کرتے ہیں۔ ہم بھلے بے ایمان ہوں ۔ ہمارے دل میں عزت ہوتی ہے اس آدمی کے بارے میں جس کا پتہ ہو یہ دیانتدار ہے ، ہم بھلے جیسے بھی ہوں۔ زندگی کا ایک بنیادی اصول ہے ۔ ہر پڑھے لکھے گھرانے میں ماں باپ جو تربیت دیتے ہیں ۔ ان میں سے جو سے چند چیزیں ہائی لائٹ ہوتی ہیں ان میں سے ایک چیز یہ ہوتی ہے کہ دیکھو بیٹا زندگی میں رشتوں کا تقدس ہوتا ہے۔ میرا کوئی دوست ہے میری اس سے دوستی دس سال رہے ، پچاس سال رہے ۔
اور یہ ہوا بھی ہے ۔ اس کے بعد آپ کے اختلافات ہوگئے اس عرصے کے دوران میرے اور اس کے درمیان جو کچھ ہوا وہ امانت ہے ۔ میں اس کا امین ہوں ، میں خائن ہو اگر میں اس کو بتاؤ۔ طلاق اصل میں اختلاف ہے ۔ وہ ایک ایگریمنٹ ہے ۔ میں نے عائشہ بخش سے پوچھا کہ یہ بلیک بیری عمران خان کا ہی تو انہوں نے کہا جی بالکل ، تو میں نے کہا کہ وہ عورت اپنے چور ہونے کا اور بلیک میلر ہونے کا اعلان کر رہی ہے ۔ لیکن میں تو جاہل آدمی ہو آج تو ہر بندہ سیل فون اٹھائے پھر رہا ہے۔ تو لوگ تو سیانے ہیں ۔ تو ان کو سمجھ نہیں آئے گی کہ جو عورت بطور بیوی اپنے شوہر کے اعتماد کے ساتھ اس طرح کھیلتی ہے ۔ ایک جاسوسہ کے طور پر کے اس کا بلیک بیری لیجاتی ہے تو ایسی کریکٹر لیس شخصیت ۔
سینیر تجزیہ کار حسن نثار: اس میں ضیا شاہد صاحب نے ایک لاجک دی ہے جو بہت اچھی ہے ۔ لیکن انھوں نے کہا کہ جب کسی کے سر پر عشق کا بھوت سوار ہو تو اس سے بات کرنی بیکار ہوتی ہے ۔ یہ ضیا صاحب نے لاجک دی ہے کہ وہ کیوں جنرل صاحب کے کہنے کے باوجود نہیں ملے۔ عمران تو نارمل حالات میں کسی کی نہیں سنتا۔ عمران کی دیانت کا کیا لیول ہے آپ غور کریں۔ یہ وہ لوگ ہیں ن لیگی خاص طور پر ان کی لیڈر شپ جنہوں نے بھٹو کو نہیں بخشا۔ اس زمانے میں حسین حقانی ان کا درباری تھا اس سے کام لیتے تھے یہ۔
پاکستان اور امریکا کے درمیان تعلقات کشیدہ ہیں ، ڈاکٹر شاہد مسعود
مسلم لیگ (ن) کی قیادت انتخابات کے بائیکاٹ کا سوچ رہی ہے، ڈاکٹر شاہد مسعود
الیکشن کو پہلے ہی متنازعہ بنایا جارہا ہے ، ڈاکٹر شاہد مسعود
ایک بدبودار غلیظ نظام اپنے آپ گر رہا ہے، ڈاکٹر شاہد مسعود
بدمعاشیہ نے 100 ارب کے اثاثے چھپائے ہیں ، ڈاکٹر شاہد مسعود
ملک کا خزانہ ختم ہونے کے قریب، ہر شخص 25 فیصد غریب
انتشار اور خلفشار کی طرف ملک جا رہا ہے، ڈاکٹر شاہد مسعود
! یہ بھی پڑھیں
معروف تجزیہ نگار ڈاکٹر شاہد مسعود نے پروگرام ’لائیو ود ڈاکٹر شاہد مسعود‘ میں کہا ہے کہ پاکستان اور امریکا کے درمیان تعلقات کشیدہ ہیں ۔ سوال: میں مستقل بات کر رہا تھا خلفشار اور انتشار۔ تو لوگ کہہ رہے...مزید پڑھیں
معروف تجزیہ نگار ڈاکٹر شاہد مسعود نے پروگرام ’لائیو ود ڈاکٹر شاہد مسعود‘ میں کہا ہے کہ مسلم لیگ (ن) کی قیادت انتخابات کے بائیکاٹ کا سوچ رہی ہے۔ سوال: پاکستان پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف کی انتخابی مہم جاری ہے...مزید پڑھیں
معروف تجزیہ نگار ڈاکٹر شاہد مسعود نے پروگرام ’لائیو ود ڈاکٹر شاہد مسعود‘ میں کہا ہے کہ الیکشن کو پہلے ہی متنازعہ بنایا جارہا ہے ۔ سوال: لاہور ہائی کورٹ نے سابق وزیراعظم شاہد خاقان عباسی کو بحال کردیا ہے...مزید پڑھیں
معروف تجزیہ نگار ڈاکٹر شاہد مسعود نے پروگرام ’لائیو ود ڈاکٹر شاہد مسعود‘ میں کہا ہے کہ الیکشن کے بعد بھی کوئی مستحکم حکومت بننے نہیں جارہی ۔ سوال: نہال ہاشمی کے بعد آج دانیال عزیز صاحب کو بھی نا...مزید پڑھیں
معروف تجزیہ نگار ڈاکٹر شاہد مسعود نے پروگرام ’لائیو ود ڈاکٹر شاہد مسعود‘ میں کہا ہے کہ ایک بدبودار غلیظ نظام اپنے آپ گر رہا ہے۔ سوال: آج کور کمانڈر کانفرنس ہوئی اور آرمی چیف نے بیان دیاکہ شفاف الیکشن...مزید پڑھیں
معروف تجزیہ نگار ڈاکٹر شاہد مسعود نے پروگرام ’لائیو ود ڈاکٹر شاہد مسعود‘ میں انکشاف کیا ہے کہ بدمعاشیہ نے 100 ارب کے اثاثے چھپائے ہیں ۔ سوال: آج ایک اہم فیصلہ سامنے آیا ہے ، نیب نے حسن اور...مزید پڑھیں
معروف تجزیہ نگار ڈاکٹر شاہد مسعود نے پروگرام ’لائیو ود ڈاکٹر شاہد مسعود‘ میں انکشاف کیا ہے کہ 60 روز میں ملکی خزانہ ختم ہوجائے گا اور اب تک ہر شخص 25 فیصد غریب ہوگیا ہے ۔ سوال: نگراں وزیر...مزید پڑھیں
معروف تجزیہ نگار ڈاکٹر شاہد مسعود نے پروگرام ’لائیو ود ڈاکٹر شاہد مسعود‘ میں کہا ہے کہ انتخابات کے ساتھ احتساب کا عمل بھی چلتا رہے گا ۔ انتشار اور خلفشار کی طرف ملک جا رہا ہے ۔ سوال: تحریک...مزید پڑھیں
ایشیا کپ 2018 کی ٹرافی کونسی ٹیم جیتے گی؟
نتائج دیکھیں
بانیِ پاکستان ، بابائے قوم ، ملت کے پاسبان محمد علی جناح
9/11 وہ تاریخ جس نے دنیا کی تاریخ بدل دی
تمھیں وطن کی ہوائیں سلام کہتی ہیں
6ستمبر پاک افواج نے دشمن کی عددی برتری کے غرور کو خاک میں ملا دیا
یہ پرچموں میں عظیم پرچم ، عطائے ربِ کریم پرچم

نائیجیریا میں خودکش حملے، ایک درجن سے زائد ہلاک
نائجیریا کے علاقے چیبوک میں متعدد خودکش حملوں کے نتیجے میں ایک فوجی سمیت 16 شہری ہلاک ہوگئے ہیں۔ ان ہلاکتوں میں اضافے کا خدشہ ہے۔ چیبوک کا علاقے دو سال قبل شدت پسن گروپ بوکوحرام نے سینکڑوں لڑکیوں کو اغوا کر لیا تھا۔
چیبوک کے مقامی ڈاکٹر ادریسہ دنلادی کا کہنا ہے کہ زخمی افراد میں سے کئی لوگوں کے جسم جھلس گئے ہیں اور وہ موت وحیات کی کشمکش میں مصروف ہیں۔
دندلادی کا مزید کہنا تھا دس افراد کو بہتر طبی امداد کے لئے دوسرے شہروں میں بھیج دیا گیا ہے مگر مقامی ہسپتال میں بیڈز کی تعداد کم ہونے کے باعث ابھی بھی کئی زخمیوں کو صحیح علاج نہیں دیا جارہا ہے۔ ان کا کہنا تھا "مقامی لوگ خون کے عطیات دے رہے ہیں مگر ابھی مزید خون کی ضرورت ہے۔"
مقامی افراد کا کہنا ہے کہ بوکو حرام ہی اس حملے میں ملوث ہے۔ شدت پسند تنظیم نے اپریل 2014ء میں 300 کے قریب سکول جانے والی لڑکیوں کو اغوا کر لیا تھا۔ ان میں درجنوں فرار ہونے میں کامیاب ہوگئی تھیں مگر 219 لڑکیاں ابھی تک لاپتہ ہیں۔
چیبوک ڈیویلپمنٹ ایسوسی ایشن کے سربراہ پوگو بیٹرس کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والے 16 افراد کی بدھ کے روز تدفین کردی گئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ہفتہ وار سبزی منڈی کے موقع پر چھ مرد اور خواتین خودکش بمبار چیبوک میں داخل ہوگئے۔
سب سے پہلا حملہ ایک مرد نے کیا جب اس نے خود کو ایک فوجی چیک پوائنٹ کے قریب دھماکے سے اڑا لیا۔ اس دھماکے میں ایک فوجی زخمی ہوگیا جو بعد میں جانبر نہ رہ سکا۔
اس دھماکے کے نتیجے میں مقامی فوجی کمانڈر کو شدید تشویش لاحق ہوئی۔ وہ فورا مارکیٹ کی طرف گیا تاکہ لوگوں کو خبردار کرکے انہیں منتشر ہونے کا کہے تو اسی موقع پر ایک خاتون نے خود کو دھماکے سے اڑا لیا۔

کونسل کے بارے میں
خواتین کی کلچرل اور سوشل کونسل کے فرائض اور اختیارات
اہل بیت کی خواتین
اسلام کے ابتدائی دور میں عظیم خواتین
رہبر معظم نے ملک کی سیکڑوں ممتاز اور دانشور خواتین کے ساتھ ملاقات میں خاندان اور عورت کے اہم مسئلہ کے پیش نظر صحیح اسٹراٹیجک کی تدوین کے لئے ۔۔۔
رہبر معظم انقلاب اسلامی کا ملک کی آبادی کے پیر ہونے پر انتباہ ؛ ممتاز ماہرین کو قانع کرنے کے لئےع...
رہبر معظم انقلاب اسلامی حضرت آیت اللہ العظمی خامنہ ای نے" آبادی کی تبدیلی اور معاشرے کے مختلف تحولات میں اس کے نقش" پر مبنی قومی سمینار کے...
رہبر انقلاب اسلامی آیت اللہ العظمی خامنہ ای نے حصول علم اور خود سازی کو بہتر مستقبل کی لازمی شرط قرار دیا اور فرمایا کہ میرے عزیزو! یہ ملک آپ کا ہے...
شہیدوں کے بچوں اور ٹیچرس ٹریننگ یونیورسٹی کے اساتذہ سے خطاب (04-09-1991)
آج کا ہمارا جلسہ، بہت ہی دلنشین اور جامع ہے۔ ایک طرف ہمارے عالیقدر شہیدوں کی یادگار اور فرزندان شہداء کے وسیلے سے
شہدا کے گھرانوں سے تعلق رکھنے والے یونیورسٹی طلبا و طالبات سے خطاب (29-12-1991)
قائد انقلاب اسلامی آیت اللہ العظمی خامنہ ای نے 8-10-70 ہجری شمسی مطابق 29-12-1991 عیسوی کو یونیورسٹیوں ۔۔۔
حرم کے دفاع میں جام شہادت نوش کرنے والے مجاہدین کے اہل خانہ سے ملاقات (03-02-2016)
رہبر انقلاب اسلامی نے فرمایا کہ حقیقت میں حرم کی پاسبانی کرنے والے ان شہدا اور ان کے اہل خانہ، والدین، ماں باپ اور بچوں ۔۔۔
رہبر انقلاب اسلامی سے شعراء کی ملاقات (حضرت فاطمہ زہرا س کی ولادت باسعادت کے موقع پر) ؛ حضرت فاط...
رہبر معظم نے فرمایا:حضرت فاطمہ زہرا سلام اللہ علیھا بچوں کی تربیت سمیت ہر میدان میں نمونہ عمل ہیں انھوں نے ...
"سات ہزار شہید خواتین" سے معنون کانفرنس کے نام پیغام (06-03-2013)
قائد انقلاب اسلامی آیت اللہ العظمی سید علی خامنہ ای نے"سات ہزار شہید خواتین" سے معنون کانفرنس کے نام اپنے پیغام میں بڑے اہم نکات کی جانب اشارہ کیا۔
صوبہ کردستان کے شہدا اور ان کے خاندانوں کی مظلومیت کا تذکرہ (12-05-2009)
شہدا کے اہل خاندان سے ملاقات، شہیدوں کے خون کی قدر و قیمت کی وضاحت (24-05-2009)
قائد انقلاب اسلامی آیت اللہ العظمی خامنہ ای نے چوبیس مئی دو ہزار نو کو تہران میں دو یا اس سے زیادہ شہدا کا داغ اٹھانے والے خاندانوں سے ۔۔۔
@اس ویب سائیٹ کے جملہ حقوق بشمول کاپی رائیٹس، ثقافتی انقلاب کی سپریم کونسل کے نام محفوظ ہیں

فیس بک پر share کا سسٹم کیسے کریں

شیطان سے پناہ کی دعا
اور کہو کہ اے پروردگار! میں شیطان کے وسوسوں سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔

Civil Lines, کراچی, پاکستان
مہمان نوازی - کراچی
Aenzay, لاہور, پاکستان

امریکہ طالبان کی طرف سے بات چیت کےلئے امکانات تلاش کرنے کا جائزہ لے رہا ہے:میٹس
امریکہ نے کہا ہے کہ وہ طالبان کی طرف سے بات چیت کےلئے امکانات تلاش کرنے کا بغور جائزہ لے رہا ہے تاکہ افغانستان میں 16 سال سے زائد عرصے سے جاری جنگ کا خاتمہ کیا جاسکے۔
افغانستان کے اپنے غیراعلانیہ دورے کے آغاز پر صحافیوں سے باتیں کرتے ہوئے امریکی وزیر دفاع Jim Mattis نے کہاکہ امریکہ کا بعض طالبان گروپوں کے ساتھ رابطہ ہے جنہوں نے یا تو برسراقتدار آنے یا بات چیت شروع کرنے میں دلچسپی کااظہار کیا ہے۔

ہم سب مل کر چلیں گے
پاکستا ن میں ایک مشکل یہ ہے کہ حکمران سوچے سمجھے بغیر دوسرے ملکوں کی نقل کرتے ہیں ۔ ویسے بھی مارگریٹ تھیچر کا دور سرمایہ داری کا مثالی کامیاب اور درخشاں دور تصور کیا جاتا تھا ۔پاکستان میں اس کی نقل کرنے والوں نے یہ بات بھلا دی کہ پاکستان اور برطانیہ کے اقتصادی ، سیاسی اور سماجی حالات میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
برطانیہ کی اندھی تقلید کے علاوہ در حقیقت پاکستان میں نج کاری کے چڑھتے دریا کی طغیانی کی دو بڑی وجوہات تھیں۔ایک تو 70کے عشرہ میں بھٹو کے دور میں بغیر سوچے سمجھے جنونی انداز سے اندھا دندھ صنعتوں اور کاروبار کو قومی ملکیت میں لینے سے ملک کو سنگین اقتصادی بحران سے دوچار ہونا پڑا تھا اور بھٹو کے دور کے خاتمہ کے بعد فوجی حکمران جنرل ضیاءنے اس تباہی سے نجات کے لئے نج کاری کا پروگرام مرتب کرنے کے لئے ایک کمیشن مقرر کیا تھالیکن اس وقت تک پاکستان میں بڑے پیمانہ پر نج کاری کا عمل شروع نہیں ہوسکا۔
دوسری وجہ نج کاری کے پروگرام کی یہ تھی کہ بین الاقوامی مالیاتی فنڈIMF نے مالی خسارہ کے مسلہ کے حل کے لئے قرضہ دینے کی سب سے بڑی شرط یہ عاید کی تھی کہ ملک کی صنعتوں کی نج کاری کی جائے اور بیرونی سرمایہ کاری کے لئے دروازے کھولے جائیں۔
حیرت انگیز بات یہ ہے کہ بے نظیر بھٹو نے 1988میں بر سر اقتدار آنے کے بعد اپنے والد کی صنعتوں اور تجارتی اداروں کو قومیانے کے پالیسی کے بر عکس نج کاری کی پالیسی اختیار کی۔ گو بے نظیر بھٹو کی حکومت نے بنکوں، ، شہری ہوابازی۔ اور گیس اور تیل کی صنعتوں کو نجی ملکیت میں دینے کا پروگرام تیار کیا تھا لیکن بہت جلد برطرفی کی وجہ سے اس پروگرام پر عمل نہ ہو سکا بس پی آئی اے کے صرف دس فی حصص کی نج کاری ہوسکی۔
بڑے پیمانہ پر نج کاری کا پروگرام نواز شریف کے دور میں91 ءمیں شروع ہوا ۔ اس وقت نج کاری کمیشن نے یہ فیصلہ کیا کہ نج کاری سے حاصل ہونے والی 90 فی صد آمدنی ملک پر قرضوں کے بوجھ سے نجات حاصل کرنے کے لئے خرچ کی جائے گی اور دس فی صد رقم ملک میں غربت کے خاتمہ کے لئے خرچ کی جائے گی۔ نج کاری کمیشن کی طرف سے یہ دلیل بھی پیش کی گئی کہ نج کاری سے صنعتی کارگردگی میں اضافہ ہوگا ، صنعتوں میں سرمایہ کاری بڑھے گی اور اس کے نتیجہ میں روزگار کو فروغ حاصل ہوگا ۔ اس دوران نہایت سستے داموں دو بنکوں کی نج کاری ہوئی اور 47 فی صد صنعتیں نجی ملکیت میں دے دی گئیں۔
فوجی حکمران مشرف کے دور میںشوکت عزیز کی جنونی نج کاری سے ایسا لگتا تھا کہ بڑی بڑی کمپنیوں اور صنعتی ادارے مگر مچھوں کی طرح پورے ملک کی صنعتوں اور کاروبار کو ہڑپ کرنا چاہتے ہیں اور حقیقت یہ ہے کہ شوکت عزیز کے تباہ کن دور میں ملک کی 90فی صد صنعتیں ، گنے چنے بڑے نجی اداروں کے حوالے کردی گئیں۔ نتیجہ یہ ہوا کہ قومی دولت چند برسوں میں چند گنے چنے افراد اور صنعتی گروپس کی ملکیت میں چلی گئی ۔
پیپلز پارٹی کے سابقہ دور میں 2009میں نج کاری کے پروگرام کا اعلان کیا گیا تھاجس کے تحت قادر پور گیس فیلڈ۔ الیکڑک سپلائی کی کمپنیوں، بجلی کے کارخانوں ، انشورنس کمپنیوں ، ریلوے اور پوسٹ آفس کی نج کاری کا اعلان کیا گیا تھا لیکن سخت مخالفت کی وجہ سے یہ پروگرام ترک کرنا پڑاصرف ہزارہ فاسفیٹ فرٹیلایزر کی نج کاری کی گئی۔
اب نواز شریف کے موجودہ دور میں IMFسے تین سال کے لئے 6.6ارب ڈالر کے قرضہ کے حصول کے لئے بین الاقوامی فنڈ سے یہ طے ہوا ہے کہ اس قرضہ کے عوض ملک کی اہم صنعتون کی نج کاری کی جائے گی اور بین الاقوامی سرمایہ کاری کے راستے کھول دیے جائیں گے اس مقصد کے لئے نج کاری کا اتناہمہ گیر منصوبہ تیار کیا گیا ہے کہ خود IMFنے اسے بہت وسیع قرار دیا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ نواز شریف کی حکومت اگلے عام انتخابات سے پہلے ملک کی تمام بڑی صنعتوں اور کاروباری اداروں کو نجی ملکیت میں دینے کا پروگرام مکمل کرنا چاہتی ہے۔ پی آی اے کی بھی مجوزہ نج کاری اسی پروگرام کا حصہ ہے جس کے لئے حکومت دیوانگی کی حدوں کو چھورہی ہے۔ نہ جانے حکومت کے نج کاری کے مشیروں کو اس کا احساس کیوں نہیں ہے کہ پی آی اے کا مسئلہ ملکیت کا نہیں ہے بلکہ در حقیقت مسئلہ اس کے انتظام کا ہے ۔ اب آخر ایمریٹس ، سنگا پور ایر لاینز، ملایشین ایرلاینز اور کئی دوسری ایرلاینز بہتر انتظامی کارکردگی کی بناءپر کامیابی کے ساتھ منافع بخش انداز سے چل رہی ہیںجب کہ یہ ایر لاینز قومی ملکیت میںہیں۔
1988سے لے کر 2008ءکے دوران محض نج کاری برائے نج کاری اور IMFکی شرایط پوری کرنے کے لئے ہوئی ہے جو تباہ کن ثابت ہوئی ہے۔ یہ محض ایک مفروضہ ہے کہ قومی ملکیت کی صنعتوں کے مقابلہ میں نجی صنعتوں کی کارکردگی عمد ا ہوتی ہے ۔ پاکستان میں یہ مفروضہ واضح طور پر غلط ثابت ہوا ہے ۔ ایشیا ءترقیاتی بنک کے سروے کے مطابق 79کارخانوں کی نج کاری کے بعد ان میں سے صرف 16کارخانے جیسے تیسے چل رہے تھے اور بیشتر کارخانے نج کاری کے بعد یا تو ٹھپ پڑ گے یا انہیں اونے پونے بیچ دیا گیا۔
90ءمیں نواز شریف کی دو حکومتوں کے دور میں نج کاری کے نتیجہ میں واجب الادا قرضے ، مجموعی قومی پیداوار سے 104فی صد سے بھی تجاوز کرگئے تھے یوں نج کاری کے ذریعہ خسارہ اور قومی قرضوںمیں تخفیف کی جو توقع تھی وہ پوی نہ ہوسکی۔ کسی سے یہ بات پوشیدہ نہیں کہ کراچی الیکٹرک سپلائی کارپوریشن کی نج کاری کس قدر تباہ کن ثابت ہوئی ۔ PTCLکو کس طرح اونے پونے فروخت کیا گیا اور بنکوں کی نج کاری میں کتنے گھپلے ہوئے۔
جوہری سمجھوتہ سے امریکا کی علیحدگی کے بعد ایران کیا کر سکتا ہے؟
کیا مارکسزم کا سورج غروب ہوگیا؟
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
تحصیل… ایک غیر سرکاری تحقیقی مجلّہ
کیا نواز شریف نے کارگل مہم جوئی کی اجازت دی؟
شفاف انتخابات کی راہ میں واحد رکاوٹ: نگران وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا
عمران خان کی ’شفاف فوج‘ اور جسٹس شوکت صدیقی کے ’ناروا‘ شکوے
25 جولائی کے بعد اڈیالہ جیل چھوٹی پڑ سکتی ہے؟
قیدی نواز شریف کا بیانیہ آزاد ہے!
حمید ہارون سے ’انٹرویو نے تو پاکستان میں طوفان برپا کر دیا‘
پاکستان تحریک انقلاب کا الیکشن ہارنا کیوں ضروری ہے؟
امریکا اور طالبان، مذاکرات کے لئے مثبت اشارے
ختم نبوت پر سیاست کا انجام
کراچی کی سیاست کا شہزادہ سلیم
اپنا اپنا میڈیا اور اپنے اپنے مشیر !
“دو نہیں، ایک پاکستان”: عمران خان نے امریکی سیاست دان کی انتخابی تقریر اور مرکزی نعرہ چوری کر لیا
کائیلی جینر 20 سال کی عمر میں کروڑ پتی کیسے ہو گئیں؟
خان صاحب کے نام خط
مولوی صاحب! میں جاہل ہی رہنا پسند کروں گا۔۔
جبران تم کافر ہو، تمہیں عشق سے کیا واسطہ؟
پاکستان کی کہانی، پرانی، باقی آئندہ شمارے میں
انگریزوں کا انسانی بچے بطور خوراک استعمال کرنے کا منصوبہ
کیا شریف خاندان کے پاس 90 کی دہائی میں اتنے ظاہر شدہ پیسے تھے کہ لندن فلیٹ خرید سکے؟
کروئشیا کی بے حیا صدر نے اپنی قوم کو رسوا کر دیا
غیر ملکی سفارت کار کسے وزیراعظم بنتا دیکھ رہے ہیں؟
جیل اور جیل کی مسجد میں نواز شریف کے خلاف قیدیوں کے نعرے اور اشتعال انگیز رویہ
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

ہٹلر کے نازی جرمنی میں ہم جنس پرستوں پر کیا گزری؟ - ہم سب
ہم سب مل کر چلیں گے
ہٹلر کے نازی جرمنی میں ہم جنس پرستوں پر کیا گزری؟
ایک طرف مردانہ ہم جنس پرستی کو ضابطہ فوجداری کے پیراگراف نمبر 175 کے تحت وائمر جرمنی میں غیر قانونی قرار دیا گیا، دوسری طرف جرمن ہم جنس پرستوں کے حقوق کے سرگرم کارکن ہم جنس پرستی کی مذمت کرنے والے سماجی رویوں کو ٹھیک کرنے کی کوششوں کی بدولت دنیا بھر میں اس میدان کے راہنماؤں کی حیثیت سے دیکھے جانے لگے۔ جرمنی میں بہت لوگ ہم جنس پرستوں کی طرف جمہوری وائمر کی رواداری کو جرمنی کے انحطاط کی علامت سمجھتے تھے۔ نسلی جنگ جیتنے کی غرض سے نازیوں نے اپنے آپ کو خدائی فوجدار کے طور پر ظاہر کیا جو جرمنی سے ہم جنس پرستی کی \\”بدی\\” کو اکھاڑنا چاہتے تھے۔ 1933ء میں اقتدار سنبھالنے پر نازیوں نے جرمن مردانہ ہم جنس پرستوں کی ایذا رسائی از حد بڑھا دی۔ اس ایذا رسانی کی زد ہم جنس پرستی کی تنظموں کی تحلیل سے حراستی کیمپوں میں قید رکھنے تک تھی۔
نازیوں کا خیال تھا کہ ہم جنس پرست مرد ضعیف، بزدل (زنانہ مرد) ہوتے ہیں جو جرمن قوم کیلئے لڑنے کی قابلیت نہیں رکھتے تھے۔ وہ ہم جنس پرستوں کو بچے پیدا کرنے اور جرمن پیدائشی شرح ميں اضافہ کرنے کے ناقابل ہونے کی نظر سے دیکھتے تھے۔ نازیوں کے مطابق ادنیٰ نسلیں \\”آرین\\” لوگوں سے زیادہ بچے پیدا کرتے تھیں لہذا جو کچھ بھی جرمنی کی صلاحیت تولید کو گھٹائے، اس کو نسل کیلئے خطرہ سمجھا جاتا تھا۔
ایس ایس کے سربراہ ہائینرش ھملر نے تھرڈ ریخ (نازی سلطنت) میں ہم جنس پرستوں کی ایذا رسانی کو بڑھانے کی ہدایت کی۔ زنانہ ہم جنس پرستوں کو نازی نسلی پالیسیوں کیلئے خطرہ نہیں سمجھا جاتا تھا اور انکو ایذا رسانی کا شکار نہیں بنایا گیا۔ اسی طرح، نازیوں نے عام طور پر غیر جرمن ہم جنس پرستوں کو ایذا رسانی کا نشانہ نہیں بنایا جب تک کہ کسی جرمن پارٹنر کے ساتھ سرگرم نہ ہو۔ بیشتر حالات میں نازی سابق ہم جنس پرستوں کو \\”نسلی کمیونٹی\\” میں قبول کرنے کیلئے تیار تھے بشرطیکہ انہیں \\”نسلی آگہی\\” حاصل ہو اور اپنے پرانے طرز حیات کو ہمیشہ کیلئے ترک کردیں۔
6 مئی، 1933ء کو اسٹارم ٹروپر (شٹورمابٹائلونگ؛ ایس اے) کی قیادت کے تحت طالب علموں نے برلن میں جنسی سائنس کے ادارے میں گھس کر اس کی منفرد لائبریری کو بحق سرکار ضربط کر لیا۔ چار دن بعد، اس مجموعے کی بیشتر کتابوں، تقریبا 12 ہزار کتب اور بے بدل 35 ہزار تصویروں کو دیگر ادب کے \\”انحطاطی\\” کاموں کے ساتھ برلن کے وسط میں جلا دیا گیا۔ باقی مواد کو دوبارہ حاصل نہیں کیا جا سکا۔ اس وقت ادارے کے بانی میگنس ہیرشفیلڈ جو کہ انسانی جنسی کشش کے علمی مطالعہ کے پہل کار تھے، فرانس میں لیکچر دے رہے تھے اور جرمنی واپس نہ لوٹنے کا فیصلہ کیا۔
ادارے کی تباہی جرمنی سے صاف صاف مردانہ یا زنانہ ہم جنس پرستی کی ثقافت کے خاتمے کی طرف پہلا قدم تھا۔ پولیس نے \\”ایلڈوراڈو\\” جیسے کلب اور بار بند کر دیے اور Die Freundschaft (دوستی) جیسی مطبوعات پر پابندی عائد کردی۔ اس ابتدائی مرحلے میں نازیوں نے ہم جنس پرستوں کو زير زمین جانے پر مجبور کر دیا اور ان کے معاونتی نیٹ ورکس تباہ کر دیے۔ 1934ء میں گسٹاپو ( خفیہ پولیس) نے مقامی پولیس فورسز کو ہم جنس پرست سرگرمیوں میں مشغول تمام مردوں کی فہرست رکھنے کی ہدایت کی۔ در حقیقت جرمنی کے کئی حصوں میں پولیس ایسا کرتی آئی تھی۔ نازیوں نے پولیس کی کارروائی کے دوران ہم جنس پرستوں کو تلاش کرنے کیلئے ان \\”گلابی فہرستوں\\” کا استعمال کیا۔
28 جون، 1935ء کو وزارت انصاف نے پیراگراف نمبر 175 پر نظر ثانی کی۔ نظر ثانی کے مطابق ہم جنس پرستوں کے خلاف عدالتی کاروائی بڑھانے کیلئے قانونی بنیاد کی ضرورت ہے۔ وزارت کے حکام نے \\”مردوں کے درمیان فحاشی سرگرمیوں\\” کے زمرے کو بڑھا کر اس میں ایسے کسی قسم کے اعمال کو شامل کیا جس سے ہم جنس پرستی کا مفہوم لیا جا سکتا ہو۔ بعد میں عدالتوں نے بھی فیصلہ کیا کہ اس سلسلے میں نیت یا سوچ بھی کافی ہے۔ 26 اکتوبر، 1936ء میں ہملر نے سکیورٹی پولیس کے اندر رائخ سینٹرل آفس برائے مخالفت اسقاط حمل اور ہم جنس پرستی قائم کیا۔ جوزف مائیسنگر نے، جسے مقبوضہ پولینڈ میں اس کی سفاکیت کے سبب پھانسی دی گئی، یہ نیا عہدہ سنبھالا۔ پولیس کے اختیار میں یہ بات تھی کہ وہ کسی بھی ایسے شخص کو حفاظتی حراست میں لے لے یا احتیاطی طور پر گرفتار کر لے جس کو جرمنی کی اخلاقی اقدار کیلئے خطرہ سمجھا جائے، اور کسی کو بھی — بنا مقدمے– عمر بھر قید میں رکھا جائے۔ علاوہ ازیں، حال ہی میں جیل سے نکالنے والے ہم جنس پرست قیدیوں کو دوبارہ گرفتار کرکے حراستی کیمپ میں بھیج دیا جاتا اگر پولیس کو شک ہوتا کہ وہ ہم جنس پرستی کے اعمال جاری رکھ رہے ہیں۔
1937ء تا 1939ء کے دوران ہم جنس پرستوں کے خلاف نازیوں کی ایذا رسائی اپنی انتہا کو پہنچ گئی۔ پولیس نے ہم جنس پرستوں کی شناخت اور ان کو گرفتار کرنے کیلئے ہم جنس پرستوں کے ملنے کی جگہوں پر متواتر چھاپے مارے، ایڈریس بکس ضبط کیے اور جاسوسوں اور خفیہ ایجنٹوں کا نیٹ ورک بنایا۔ 4 اپریل، 1938ء میں گسٹاپو نے قانون جاری کیا جس کے تحت ہم جنس پرستی کے الزام میں مجرم قرار دیے جانے والے مردوں کو حراستی کیمپوں میں قید کیا جا سکتا تھا۔ 1933ء اور 1945ء کے درمیان پولیس نے تقریبا 100،000 مردوں کو ہم جنس پرستی کےالزام میں گرفتار کیا۔ عدالت کے ذریعے سنائی جانے والی سزا کے حامل بیشتر50،000 مردوں نے باقاعدہ جیلوں میں سزا کاٹی اور 5،000 سے 15،000 تک نے باقی زندگی حراستی کیمپوں میں گزاری۔
جنوری 1933ء میں اقتدار پر قبضہ کرنے کے فوراً بعد نازیوں نے کچھ ہم جنس پرستوں کو حراستی کیمپ میں قید کردیا۔ وہ قیدی جرمن معاشرے کے تمام شعبوں سے وابستہ تھے، اور بارہا ان کے قید کی وجہ ایک تھی۔ بعض ہم جنس پرستوں کو غلطی سے دیگر زمروں میں قید کیا جاتا تھا اور نازی بعض سیاسی قیدیوں کو جان بوجھ کر بطور ہم جنس پرست قید کرتے تھے۔ ہم جنس پرستی کی دلالت کرنے کیلئے قیدیوں کو گلابی تکونوں سے نشان زد کیا جاتا تھااور کیمپوں میں ان کے ساتھ سختی کا سلوک کیا جاتا تھا۔ زندہ بچ جانے والوں کے بیان کے مطابق کیمپوں میں ہم جنس پرستوں کے ساتھ سب سے زیادہ بدسلوکی کی جاتی تھی۔
بعض ہم جنس پرستوں کیلئے بقا کی ایک راہ کیسٹریشن (خصی کرنا) تھی، جس کو فوجداری عدالتی حکام نے جنسی انحراف کے \\”علاج\\” کے طور پر پیش کیا۔ حراستی کیمپ یا فوجداری مقدمات میں ہم جنس پرست مدعا علیہ کمتر سزا کے بدلے میں کیسٹریشن (خصی کرنا) قبول کرسکتے تھے۔ بعد میں، جج اور ایس ایس کیمپ کے حکام، ہم جنس پرست قیدی کی منظوری کے بغیر خصی کرنے کا حکم دے سکتے تھے۔
ہم جنس پرستی کیلئے \\”علاج\\” تلاش کرنے کے شوقین نازیوں نے اس پروگرام کو بڑھانے کیلئے اس میں حراستی کیمپ کے ہم جنس پرست قیدیوں پر طبی تجربے کرنا بھی شامل کیے۔ ان تجربوں کے باعث بیماری، قطع اعضا اور موت بھی ہوسکتی تھی اور نتیجے میں سائنسی علم کا حصول نہیں ہوا۔
اہم ترین بات یہ کہ نازی کیمپوں میں جاں بحق ہونے والے ہم جنس پرستوں کی تعداد کے کوئی معلوم اعداد وشمار نہیں ہیں۔
عمران خان کا کرشمہ : ہم نے لیاقت علی اور جنرل ٹکا خان دیکھ رکھے ہیں
ایران کے سپریم رہنما آیت اللہ علی خامنه‌ای کی ذاتی زندگی، دولت اور مشاغل کی جھلکیاں
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
جمال خشوگی کا قتل: ولی عہد محمد بن سلمان کا مستقبل کیا ہوگا
سعودی عرب کا داخلی بحران اور عمران خان کا شوق فراواں
عمران خان سیاسی سپر مین بننے کی کوشش نہ کریں
مجھے غصہ کیوں نہیں آتا؟
ایڈز میں مبتلا ایک پاکستانی اداکارہ کی کہانی
مخالف اپنے پاؤں پر کلہاڑی مار رہا ہو تو اسے ڈسٹرب مت کریں
وقت ٹیلی ویژن چینل سے رخصت کئے جانے کے بعد مطیع اللہ جان کا پہلا انٹرویو
قرض خواہی، کشمیر اور افغانستان کے انتخابات
پاکستان کی نیک نامی کے لئے تین طریقے
میری آواز ہی پہچان ہے۔۔۔ گر یاد رہے!
سعودی معصوم ہیں، خاشقجی اپنی موت کا خود ذمہ دار ہے
کیا خاموشی کی سازش جاری رہے گی؟
فرخ شہباز وڑائچ
کیا تحریک انصاف کا پیپلز پارٹی کے ساتھ مُک مکا ہو گیا ہے ؟
شیر، بلی اور ڈائنوسار – نئے زمانے کی نئی کہانی
استاد اللہ بخش نے کرشن جی کی تصویریں کیوں بنائیں؟
چند روز میں ایک آڈیو ٹیپ لیک ہونے سے ملکی سیاست میں طوفان برپا ہو جائے گا: چوہدری غلام حسین
کیا آپ سوگ کے چالیس دن کی اہمیت سے واقف ہیں؟
"عمران خان میڈیا پر خودکشی کے بیان والا ویڈیوکلپ بار بار دیکھ کرجذباتی ہوگئے ہیں"
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

Home / National / پہلی بار ایسا ہو رہا کہ سیسیلین مافیا عدالتوں میں پیش ہورہے ہیں:مریم نواز
Next آپ کا آج کا دن کیسا رہے گا؟

چیئرمین سینیٹ نیئرحسین بخاری کی بھارتی وزیراعظم ،لو ک سبھا کی سپیکر اور وزیر خارجہ سے الگ الگ ملاقا ت،دوطرفہ تعلقات اورپاک بھارت مذاکرات سمیت مختلف امورپرتبادلہ خیال، بھارت مضبوط، مستحکم اور خوشحال پاکستان دیکھنا چاہتاہے،پارلیمانی وفود کے تبادلوں سے پاکستان اور بھارت کے درمیان تعلقات کو فروغ ملے گا ،دونوں ملکوں کے مابین مذاکرات کا خیرمقدم کرتے ہیں،منموہن سنگھ، پاکستان بھارت کے ساتھ اچھے تعلقات کا خواہاں ہے،خطے میں امن وترقی کیلئے دونوں ممالک کومل کرکام کرنا ہوگا، نیئر بخاری، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅چیئرمین سینیٹ نیئرحسین بخاری کی بھارتی وزیراعظم ،لو ک سبھا کی سپیکر اور وزیر خارجہ سے الگ ..
نئی دہلی (اُردو پوائنٹ اخبار تازہ ترین۔ آئی این پی۔7دسمبر 2012ء )چیئرمین سینیٹ نیئرحسین بخاری نے بھارتی وزیراعظم ڈاکٹر من موہن سنگھ،لوک سبھا کی سپیکر میرا کمار اور وزیر خارجہ سلمان خورشید سے الگ الگ ملاقا ت کی۔ جس میں دونوں ممالک کے درمیان تعلقات اورپاک بھارت مذاکرات سمیت مختلف امورپرتبادلہ خیال کیا گیا۔نئی دہلی میں ہونے والی ملاقاتوں میں پاکستان کا7رکنی پارلیمانی وفد بھی شریک تھا ۔
اس موقع پر ملاقات میں چیئرمین سینیٹ نے پاکستانی قیادت اور وزیراعظم راجہ پرویز اشرف کی جانب سے نیک خواہشات کا پیغام من موہن سنگھ کو پہنچایا۔اس موقع پر پاکستانی پارلیمانی وفد کا خیر مقدم کرتے ہوئے بھارتی وزیراعظم ڈاکٹر من موہن سنگھ نے کہاکہ بھارت مضبوط ،مستحکم اور خوشحال پاکستان دیکھنا چاہتاہے اور انہیں خوشی ہے کہ پاکستان میں جمہوریت فروغ پا رہی ہے ۔
پارلیمانی وفود کے تبادلوں سے پاکستان اور بھارت کے درمیان تعلقات کو فروغ ملے گا پاکستانی وفد کا دورہ اس سلسلے میں اہم پیش رفت ہے،بھارتی وزیر اعظم نے کہا کہ بھارت اور پاکستان پڑوسی ملک ہونے کے ساتھ ساتھ ان کی تہذیب ، تاریخ اور ثقافت مشترک ہیں۔انہوں نے کہاکہ ہم پاکستان اور بھارت کے مابین مذاکرات کا خیرمقدم کرتے ہیں ۔ اس موقع پرچیئرمین سینیٹ سیدنیئرحسین بخاری نے کہاکہ پاکستان کی جمہوری حکومت بھارت کے ساتھ اچھے تعلقات کا خواہاں ہے اور ایک مستحکم اور خوشحال پڑوسی کو اولین ترجیح دیتا ہے۔
انہوں نے کہا بھارت کے ساتھ تعلقات کے فروغ کے سلسلے میں قومی ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔ سیدنیئرحسین بخاری نے کہا کہ خطے میں امن وترقی کیلئے دونوں ممالک کومل کرکام کرنا ہوگا، دونوں ممالک کے پارلیمینٹرینز کی ذمہ داری ہے کہ وہ دوطرفہ تعلقات کی بہتری کیلئے مشترکہ کوششیں کریں ۔ بھارتی لوک سبھا کی سپیکر میرا کمار سے ملاقات میں چیئرمین سینیٹ سیدنیئرحسین بخاری نے کہا کہ پاکستان اور بھارت کے درمیان دوستی کے بندھن میں بندھنے اور دونون اطراف کے عوام کو ایک دوسرے کے قریب لانے کیلئے پارلیمانی سطح پر وفود کے تبادلے ضروری ہے۔
بھارتی وزیر خارجہ سے ملاقات میں نیئرحسین بخاری نے کہا کہ پاکستان مذاکرات ک ذریعے مسائل کے حل پر یقین رکھتا ہے۔ بعد ازاں چیئرمین سینیٹ نے بھارتی کونسل برائے ثقافتی تعلقات ڈاکٹر کرن سنگھ سے بھی ملاقات کی جس میں پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس اور بھارتی کونسل افار کلچرل ریلیشنز کے درمیان مفاہمتی یادشات کے نفاذ جس پررواں سال ستمبر میں وزراء خارجہ کی سطح پر مذاکرات کے دوران دستخط کئے گئے ہیں اور مزید ثقافت کے تبادلوں کی ضرورت پر زور دیا۔

کراچی : پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو دوسرے ٹی ٹوئنٹی میں 82 رنز سے شکست دے کر سیریز اپنے نام کر لی۔ مہمان ٹیم 206 رنز کے تعاقب میں مقررہ 20 اورر میں 123 رنز بنا سکی۔

10W 1800lm انٹیلجنٹ تمام سب شمسی توانائی سے ایل ای ڈی اسٹریٹ لائٹ مینوفیکچررز اور سپلائرز - چین فیکٹری - سوسائٹی الیکٹرانکس
پروڈکٹ کا نام: شمسی توانائی سے سیلنگ لائٹ کی قسم: تمام شمسی توانائی سے سڑک کی روشنی میں تمام انٹیگریٹڈ سولر پینل: 50W / 5V ایل ای ڈی طاقت: 10W لتیم بیٹری: 144Wh / 3.7V ایل ای ڈی مقدار: 36pcs برائٹ بہاؤ: 1700-1800lm چارج وقت: 5hrs ایل ای ڈی چپ: Bridgelux رنگین درجہ حرارت: 3000- 6500k CRI:> 70RA لائٹنگ کا وقت: 3-5days ...
پروڈکٹ کا نام: سولر سیلنگ لائٹ
قسم: سبھی ایک شمسی سڑک کی روشنی میں ضم
موٹائی اونچائی: 5-6 میٹر
روڈ سمارٹ 9 سال کے لئے شمسی توانائی کی قیادت کی گلی روشنی میں مہارت رکھتی ہے،
4. 60 سے زیادہ پیٹنٹ رکھیں
5 سال کی وارنٹی کے لئے بہترین معیار
6. منفرد ڈیزائن: مربوط شمسی پینل، ایل ای ڈی، لتیم بیٹری، مائیکرو کنٹرولر ایک نظام میں
سماجی الیکٹرانکس بہترین چین شمسی توانائی کی سیلنگ لائٹ پراجیکٹ مینوفیکچررز اور سپلائرز میں سے ایک ہے، جو 10 سو 1800 ایل ایم ذہین کے ساتھ لیس ایک شمسی توانائی کی قیادت میں گلی روشنی منصوبے میں واقع ہے، ہماری فیکٹری سے تھوک مصنوعات میں خوش آمدید.
Hot Tags: 10w 1800lm ذہین تمام سولر قیادت میں گلی روشنی، چین، مینوفیکچررز، سپلائرز، فیکٹری، منصوبے میں
کوئی کیبل آسان دیکھ بھال 50W ریموٹ کنٹرول کے ساتھ ای...

انڈورا میں نمازوں کے اوقات ۔ انڈورا کے تمام شہروں میں اوقات نماز
انڈورا لا ویلا میں نماز کے اوقات

پی آئی اے طیاروں کی کلر اسکیم اور لوگو کی تبدیلی کا معاملہ موخر کر دیا گیا قومی ائیرلائن کی خراب مالی حالت کے باعث طیاروں کی دم اور دیگر حصوں کی کلر اسکیم اور لوگو کی تبدیلی کے منصوبے کو موخر کردیا گیا
قومی ائیرلائن کی خراب مالی حالت کے باعث طیاروں کی دم اور دیگر حصوں کی کلر اسکیم اور لوگو کی تبدیلی کے منصوبے کو موخر کردیا گیا
کراچی (اُردو پوائنٹ اخبار آن لائن۔ پیر 7 مئی 2018 ء) پی آئی اے طیاروں کی کلر اسکیم اور لوگو کی تبدیلی کا معاملہ موخر کر دیا گیا ہے۔ تفصیلات کے مطابق بدترین مالی خسارے اور بدحالی کا شکار قومی ائیرلائن پی آئی اے کی حالت میں بہترین لانے کیلئے انتظامیہ نے پچھلے کچھ عرصے میں کئی کوششیں کیں۔ اس سلسلے میں پی آئی اے کی انتظامیہ نے طیاروں کی کلر اسکیل تبدیل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
کچھ ہفتے قبل پی آئی اے نے طیاروں کے لوگو اور کلر اسکیم کی تبدیلی کی تصاویر بھی سوشل میڈیا پر جاری کر دی تھیں۔ پہلے مرحلے میں پی آئی اے کے بوئنگ 777 طیاروں کی دم پر بنے لوگو اور جہاز کے دیگر حصوں کی کلر اسکیم تبدیل کرنے کا فیصلہ کیا گیا تھا۔ اس سلسلے میں کچھ طیارے لوگو اور کلر اسکیم کی تبدیلی کیلئے کراچی انجینیرنگ بھیج بھی دیے گئے تھے۔
پی آئی اے کے بورڈ آف ڈائریکٹرز نے 4 طیاروں کی دم اورکلراسکیم تبدیلی کی منظوری دی تھی ۔ تاہم پیر کے روز کراچی انجینیرنگ میں موجود بوئنگ 777 طیارہ کلراسکیم تبدیلی بغیر پرواز کیلیے روانہ کر دیا گیا۔ سفید بوئنگ کو لاہور کی پرواز316 پر روانہ کیا گیا۔ پی آئی اے کے ترجمان کی جانب سے اس حوالے سے بتایا گیا ہے کہ 4 طیاروں کی کلر اسکیم اور دم کی تبدیلی پر 2 لاکھ ڈالرز اخراجات ہوں گے۔ طیاروں کی کلراسکیم اور لوگو کی تبدیلی کا عمل مرحلہ وار مکمل کیا جائے گا۔

پاکستان کو کشمیر نہیں چاہیے ہمارے سیاستدان تو اپنے 4 صوبے نہیں سنبھال سکتے۔شاہد خان آفریدی - World Fast News 4 U
لندن ( ورلڈ فاسٹ نیوزفاریو ) قومی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان شاہد خان آفریدی نے کہا ہے کہ پاکستان کو کشمیر نہیں چاہیے ہمارے سیاستدان تو اپنے 4 صوبے نہیں سنبھال سکتے۔ شاہد آفریدی کی لندن میں دیئے گئے انٹرویو کی سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہورہی ہے جس میں کشمیر کے حوالے سے وہ
کہہ رہے ہیں کہ دنیا نے اسے ایک مسئلہ بنادیا ہے حالانکہ یہ کوئی مسئلہ نہیں ہے، میں کہتا ہوں کشمیر پاکستان کو نہیں چاہیے بھارت کو بھی نہ دو بلکہ یہ ایک ملک بنے،کم از کم انسانیت تو زندہ رہے،انسانیت بڑی چیز ہے، کہیں پر بھی انسان مرتا ہے تو تکلیف ہوتی ہے،پاکستان سے تو اپنے چار صوبے سنبھالے نہیں جارہے۔ شاہد آفریدی نے بعد میں اپنے ٹوئیٹروضاحتی بیان میں لکھا کہ میرے بیان کو غلط انداز میں پیش کیا گیا، میں ملک کے لیے جذباتی ہوں اور کشمیریوں کی جدوجہد کا احترام کرتا ہوں۔ انسانیت کا بول بالا اور کشمیریوں کو ان کا حق ملنا چاہیے۔
شاہد آفریدی سیاست کی بجائے کرکٹ اور اپنے دیگر مقاصد…
شاہد آفریدی آج لندن میں انٹرنیشنل کرکٹ میں اِن ایکشن…
دنیا کو اگر ایٹمی جنگ سے بچانا ہے تو کشمیر کا مسئلہ…
بھارت کشمیریوں کی جدوجہد کو طاقت کے ذریعے نہیں…
سابق کرکٹر شاہد آفریدی نے گزشتہ دنوں سے وائرل ہونے…
کشمیر کا مسئلہ اقتصادی پیکیج کا نہیں بلکہ ایک کروڑ…
بٹن دبانے سے تبدیلی نہیں نکلے گی، ہمیں وقت دیا جائے,…
بھارت کی ہٹ دھرمی کے باعث کشمیر بارے اقوام متحدہ کی…

لاہور ہائیکورٹ نے قصور میں عدلیہ مخالف احتجاج پر مسلم لیگ (ن) کے ایم این اے شیخ وسیم اختر، ایم پی اے نعیم صفدر سمیت 6 ملزمان پر فرد جرم عائد کر دی
لاہور۔11 مئی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 11 مئی2018ء) لاہور ہائیکورٹ کے فل بینچ نے عدلیہ مخالف احتجاج اور ریلیاں نکالنے پر مسلم لیگ (ن) کے ایم این اے شیخ وسیم اختر، ایم پی اے نعیم صفدر سمیت 6 ملزمان پرفرد جرم عائد کرتے ہوئے ملزموں کو جواب داخل کرنے کیلئے سات دنوں کی مہلت دے دی۔ لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس سید مظاہر علی اکبر نقوی کی سربراہی میں تین رکنی فل بنچ نے جمعہ کو قصور میں عدلیہ مخالف احتجاج کرنے والے ارکان اسمبلی سمیت دیگر کیخلاف توہین عدالت کی درخواست پر سماعت کی۔
عدالت نے مسلم لیگ ن کے رکن قومی اسمبلی شیخ وسیم اور رکن پنجاب اسمبلی نعیم صفدر سمیت 6 ملزمان پر فرد جرم عائد کی تو ارکان اسمبلی سمیت چھ ملزمان نے صحت جرم سے انکار کیا۔ ملزمان نے کہا کہ پہلے بھی عدلیہ کا احترام کرتے تھے اور اب بھی کرتے ہیں،ان سے غلطی ہوئی ہے اور غیر دانستہ طور پر یہ اقدام ہوا، جس پر عدالت نے کہا کہ سب کچھ عدالت کے علم میں ہے،یہ کورٹ آف لاء ہے یہاں قانون کے مطابق فیصلہ ہو گا۔
دوران سماعت درخواست گزاروں کے وکیل میاں ظفر اقبال کلانوری اور اظہر صدیق نے کہا کہ توہین عدالت کے معاملے میں رعایت دینے سے ملک میں انارکی پھیلے گی، اگر عدلیہ کے وقار کو برقرار نہ رکھا گیا تو انصاف کے ادارے پر کسی کا اعتماد نہیں رہے گا، عدالت قانون کے تحفظ کیلئے موجود ہے۔ عدالت نے توہین عدالت کی مزید کارروائی 18 مئی تک ملتوی کر دی۔

وزیر مملکت انوشہ رحمن سی اقوام متحدہ کے ڈویلپمنٹ ٹریڈ اور کامرس کے بین الاقوامی تجارتی مرکز کے سینئر ایڈوائزر جیمز ہوو لیزائل کی ملاقات ،باہمی دلچسپی کے کئی امور جن میں ای کامرس پلیٹ فارم اور دیگر اہم جزئیات اور ای سلوشنز زیر بحث آئے
وزیر مملکت انوشہ رحمن سی اقوام متحدہ کے ڈویلپمنٹ ٹریڈ اور کامرس کے بین الاقوامی ..
وزیر مملکت انوشہ رحمن سی اقوام متحدہ کے ڈویلپمنٹ ٹریڈ اور کامرس کے بین الاقوامی تجارتی مرکز ..
اسلام آباد ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 19 مئی2017ء) وزیر مملکت برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی اور ٹیلی کمیونیکیشن انوشہ رحمن سی اقوام متحدہ کے ڈویلپمنٹ ٹریڈ اور کامرس کے بین الاقوامی تجارتی مرکز کے سینئر ایڈوائزر جیمز ہوو لیزائل نے جمعہ کو ملاقات کی اور باہمی دلچسپی کے کئی امور جن میں ای کامرس پلیٹ فارم اور دیگر اہم جزئیات اور ای سلوشنز زیر بحث آئے۔
ملاقات میں بالخصوص سمال اور میڈیم آجرین کے حوالہ سے آن لائن بزنس کو قابل عمل بنانے کیلئے بات چیت کی گئی۔ وزیر مملکت نے اقوام متحدہ کے نمائندہ کو بتایا کہ حکومت پاکستان نے ای کامرس آن لائن بزنس کیلئے سازگار ماحول بنانے کے حوالہ سے بہت سے ٹھوس اقدام کئے۔ وزیر مملکت نے کہا کہ پاکستان ڈبلیو ٹی او کے ای کامرس سے متعلق محرکات کو بہت اہم قرار دیتا ہے اور ہمارا مشن ہے کہ دونوں ممالک ای کامرس میں ایک سوچ رکھ کر اس کے ایجنڈے کو آگے بڑھائیں۔
وزیر مملکت نے پاکستان میں آئی ٹی اور ٹیلی کمیونیکیشنز سیکٹر کے ڈھانچہ کے بارے میں روشنی ڈالی اور وفد کو بتایا کہ ہم کلی طور پر ڈیجیٹل ایکوسسٹم کی تخلیق کر رہے ہیں تاکہ آن لائن بزنس نمو پا سکے۔ گذشتہ دو سالوں کے دوران 40 ملین لوگوں کو موبائل براڈ بینڈ کے ذریعے آپس میں مربوط کیا گیا ہے۔ وزیر مملکت نے مزید کہا کہ ہماری دوستانہ پالیسیاں خصوصاً جدت طرازی کے فروغ اور کاروبار پر توجہ مرکوز کئے ہوئے ہیں اور اس سلسلہ میں حکومتی اور نجی شراکت داری سے ایک نیشنل ان کیوبیشن سنٹر قائم کیا گیا ہے اوراس طرح پاکستان کے تین بڑے شہروں میں تین مزید سنٹر قائم کئے گئے ہیں، اس کے علاوہ یو ایس ایف کے ذریعے ایس ایم ایز اور ایم ایس ایم ایز آن لائن سہولیات فراہم کرنے کیلئے ایک پروگرام کا آغاز کیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ وزیر مملکت نے پاکستان میں آئی سی ٹی میں دیگر محرکات کے بارے میں روشنی ڈالی جیسا کہ آئی سی ٹی گرلز پروگرام وغیرہ وزیر مملکت نے مائیکرو سمال اور میڈیم بزنس کی پراڈکٹ کی آن لائن مارکیٹ، اس کے فوائد جو کہ ای کامرس سے حاصل ہوتے ہیں ان کی اہمیت پر روشنی ڈالی۔ انہوں نے علی بابا کے ساتھ ای کامرس پر جی او پی معاہدے کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ علی بابا پاکستان میں ایس ایم ایس ایز کو تربیت دینے کیلئے تیارہے کہ وہ آن لائن بزنس کریں اور ان کا مستقبل میں پاکستان میں سرمایہ کاری کا ارادہ ہے۔
وزیر مملکت نے جیمز اور آئی سی ٹی کو ایس ایم ایز سے متعلق ای کامرس کے محرکات کے اطلاق کی دعوت دی۔ جیمز نے پاکستان میں ای کامرس کی ترقی کو سراہا اور پاکستان میں ای کامرس کے میدان میں نمایاں مواقع پر اظہار خیال کیا۔ ای کامرس اور آن لائن کاروبار کیلئے پہلے ہی سخت اقدامات کئے جا رہے ہیں۔ جیمز نے آئی ٹی سی کی جانب سے ایم او آئی ٹی کے مختلف سٹیک ہولڈرز کی حمایت اور تعاون کے جاری رہنے کی یقین دہانی کرائی تاکہ حکومت کو بہترین نتائج مل سکیں۔
اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل انتونیو گوترش کی رائیونڈ میں تبلیغی جماعت کے اجتماع کے قریب ہونے والے دہشت گرد حملے کی مذمت
اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل انتونیو گوترش نے بدھ کو لاہور کے علاقے رائیونڈ میں تبلیغی جماعت کے اجتماع کے قریب ہونے والے دہشت گرد حملے کی مذمت کی ہے۔اقوام متحدہ کے ترجمان کی طرف سے جاری بیان کے مطابق اپنے تعزیتی پیغام میں انہوں نے حملے میں جاں بحق ہونے والوں کے لواحقین سے دلی تعزیت اور زخمیوں کی جلد صحت یابی کے لئے نیک خواہشات کا اظہار ... مزید
شامی حکومت عصمت دری کو ہتھیار کے طور پر استعمال کر رہی ہے، اقوام متحدہ
اقوام متحدہ کے تحقیق کاروں نے اس امر کی تصدیق کی ہے کہ شام میں بشار کی فوج اور اس کی حلیف فورسز نے اپوزیشن کے زیر کنٹرول علاقوں میں خواتین ، لڑکیوں اور مردوں کے خلاف زیادتی اور جنسی حملوں کا گھناؤنا ہتھکنڈہ استعمال کیا۔غیرملکی خبررساں ادارے کے مطابق رپورٹ میں کہا گیا کہ یہ عمل جنگی جرائم اور انسانیت کے خلاف جرائم میں شمار ہوتا ہے۔اقوام ... مزید
پاکستان نے خوشی کے عالمی انڈیکس میں بھارت پر برتری حاصل کر لی
انسانی مسرت اور خوشی کی عالمی درجہ بندی میں اس سال پاکستان نے بھارت کو اٹھاون درجے پیچھے چھوڑ دیا ہی. اقوام متحدہ کے جاری کردہ خوشی کے عالمی انڈیکس میں پاکستان 75 ویں پوزیشن اور بھارت 133 ویں پوزیشن پر آیا ہے۔دو ہزار اٹھارہ کے خوشی کے انڈیکس میں سارک ممالک میں سے پاکستان پچھلے سال کے مقابلے میں 5 درجے بہتری کے ساتھ 75 ویں پوزیشن پر ہے جبکہ ... مزید
خوش و خرم ممالک میں بھی پاکستان نے ہندوستان کو مات دیدی
اقوام متحدہ کی جاری کردہ ’’عالمی خوشی کی رپورٹ 2018‘‘ میں پاکستان نے سب سے زیادہ خوش رہنے والے ممالک میں بھارت کو پیچھے چھوڑ کر 75 ویں پوزیشن حاصل کرلی ۔غیرملکی خبررساں ادارے کے مطابق اقوام متحدہ کی جانب سے جاری ہونے والی عالمی خوشی کی رپورٹ میں 156 ممالک کو شامل کیا گیا تھا جس میں پاکستان گزشتہ برس کی نسبت 5 درجے ترقی کے ساتھ 80 سے 75 ویں ... مزید

احمد پور شرقیہ 125 افراد کا جنازہ
احمد پور شرقیہ آئیل ٹینکر حادثے کا شکار ہونے والے 125 ناقابلِ شناخت افراد کی اجتماعی نمازِ جنازہ ادا کی گئی، جس میں 20 بچے بھی شامل تھے۔

افغانستان تب تک سی پیک میں شامل نہیں ہوگا جب تک بھارت کو اس میں رسائی نہیں ملے گی: افغان صدر اشرف غنی - ٹائمز آف چترال
افغانستان تب تک سی پیک میں شامل نہیں ہوگا جب تک بھارت کو اس میں رسائی نہیں ملے گی: افغان صدر اشرف غنی
پشاور (ٹائمز آف چترال مانیٹرنگ ڈیسک) افغان صدر اشرف غنی نے کہا ہے کہ افغانستان تب تک پاکستان چائنا اکنامک کوریڈور کا حصہ نہیں نے گا جب تک کہ دونوں ممالک پاکستان اور چین بھارت کو اس کے ذریعے افغانستان تک رسائی نہیں دی گے۔ ذرائع کے مطابق اشرف غنی بھارت میں ایک اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ افغانستان، پاکستان کو سنٹرل ایشیا ممالک تک افغانستان کے راستے رسائی تب تک نہیں دے گا جب تک پاکستان، بھارت بھی کو سی پیک کے ذریعے افغانستان تک رسائی نہیں دیتا۔
انہوں نے کہا کہ کابل اپنے اس فیصلے کے بارے میں اسلام آباد کو آگاہ کر چکا ہے اور اب یہ اسلام آباد پر منحصر ہے کہ وہ کیا فیصلہ کرتا ہے۔ پاکستان کا جو بھی فیصلہ آئے آئے گا، افغانستان اس وقت اس پر اپنے ردعمل کا اظہار کرے گا۔
حال ہی میں افغانستان نے پاکستانی ٹرکوں کو بھی افغانستان داخلے پر پابندی لگا رکھی تھی جس کی وجہ سے سامان سے بھرے ٹرکس تورخم بارڈر پر پھنس کر رہ گئے تھے۔ پاکستان ٹرکوں کو افغانستان داخلے پر پابندی لگا کر افغان صدر نےحکم دیا تھا کہ پاکستانی ٹرکس سامان افغان ٹرکوں میں شفٹ کریں۔ پاکستانی ٹرانسپورٹرز نے افغان رویے کی شدید مذمت کی تھی۔ افغان صدر کا بیان اس کے چند دن ہی سامنے آیا ہے۔تاہم ابھی تک دفتر خارجہ کی جانب سے اس کے جواب میں کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے۔

راولپنڈی(اُردو پوائنٹ اخبار تازہ ترین ۔1جنوری۔ 2010ء) چیف آف آرمی سٹاف جنرل اشفاق پرویز کیانی نے جمعہ کو راولپنڈی گریژن کے ایک یونٹ کا دورہ کیا اور افسروں اور جوانوں کے بلند مورال کو سراہا۔
آئی ایس پی آر کے بیان کے مطابق پاک فوج کے سپہ سالار جنرل اشفاق پرویز کیانی نے جمعہ کو راولپنڈی گریژن کے ایک یونٹ کا دورہ کیا جہاں انہوں نے افسروں اور جوانوں کے بلند مورال اور جذبہ کو سراہا ۔کور کمانڈر راولپنڈی لیفٹیننٹ جنرل طاہر محمود نے چیف آف آرمی سٹاف کا استقبال کیا۔

ایشیاء کی اسٹاک مارکیٹوں میں منگل کوزیادہ تر حصص کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آیا۔
ٹوکیو کی 'نکئی انڈیکس' نصف فی صد اضافے کے بعد 10098 پوائنٹس پر بند ہوئی جبکہ ہانگ کانگ کے 'ہنگ سینگ انڈیکس' میں ایک فی صد سے زائد اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔
شنگھائی، سڈنی اور تائی پے کی اسٹاک مارکیٹوں میں بھی حصص کی قیمتوں میں اضافہ ہوا جبکہ ویلنگٹن اور منیلا کے بازارِ حصص میں مندی ریکارڈ کی گئی۔
تاہم ایشیائی مارکیٹ میں ڈالر کی قیمت میں کمی دیکھی گئی ہے جو گزشتہ روز کے مقابلے میں کم ہوکر 05ء78 ین پر فروخت ہورہا ہے۔

پاکستان پیپلز پارٹی ضلع ملیر کے سابق صدر عمر جت کی خدمات کو ہمیشہ یاد رکھا جائے ..
پاکستان پیپلز پارٹی ضلع ملیر کے سابق صدر عمر جت کی خدمات کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا‘ چیئرمین ..
کرا چی ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 19 نومبر2017ء) چیئرمین بلدیہ ملیر جان محمد بلوچ نے کہا ہے کہ پاکستان پیپلز پارٹی ضلع ملیر کے سابق صدر عمر جت کی خدمات کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا،وہ انسان دوست شخصیت کے مالک تھے۔ان خیالات کا اظہار انہوں نے اتوار کے روز عمر جت کی پہلی برسی کے موقع پر منعقدہ تقریب خطاب کرتے ہوئے کیا۔انہوں نے کہا کہ ایک سال کا عرصہ گزرجانے کے باوجود ایسا محسوس ہوتا ہے کہ عمر جت ہمارے درمیان موجود ہیں اور پارٹی کیلئے اپنی خدمات جاری رکھے ہوئے ہیں جس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ مرحوم نے تا عمر کارکنان کے درمیان رہتے ہوئے ان کی رہنمائی کی اور پارٹی کو ملیر میں انتہائی فعال کیا جس کی وجہ سے آج بھی ان کا نام ہر خاص و عام کی زبان پر رہتا ہے ۔
انہوں نے کہا کہ عمر جت پاکستان پیپلز پارٹی کا قیمتی اثاثہ تھے ان کی گرانقدر خدمات ہمارے لیئے مشعل راہ ہیں جسے ہم کبھی فراموش نہیں کر سکتے۔

پیش سے طرف کی shamad

نوٹ: میٹھے انگور کی جگہ انگور کا چھنا ہوا عرق ایک پاؤ کی مقدار میں استعمال کیا جا سکتاہے۔
انگور باریک کپڑے میں دبا کر اور ان کا رس نکال لیں اور چھلکے وغیرہ پھینک دیں۔ ایک دیگچی میں پانی اور چینی ڈال کر چولہے پر رکھ دیں اور پکنے دیں۔ ایک دو جوش آجائیں تو انگور کا رس اس میں ڈال دیں اور پکنے دیں چاشنی جب ایک تار ہو جائے تو اتار لیں اور ٹھنڈا ہو نے پر صاف اور خشک بوتل میں بھر لیا جائے۔ یہ شربت گرمی کے موسم میں بہت لذیذ ثابت ہوتا ہے۔ اس کے استعمال سے دل کو سکون اور دماغ کو فرحت حاصل ہوتی ہے۔ اس طریقے سے جامن کا شربت بھی تیار کیا جا سکتا ہے۔

اوپیک رکن اور غیر ممالک کے درمیان معاہدہ برقرار رہے، عرب ممالک
دبئی۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 06 جون2018ء) عرب ممالک کے وزراء برائے تیل نے اس بات پر زور دیا ہے کہ تیل کے پیداواری غیر رکنی ممالک اور اوپیک کے درمیان تعاون جاری رکھا جائے۔
کویت کی سرکاری خبر رساں ایجنسی کونا کے مطابق ، اوپیک اور اس کے غیر رکنی ممالک اور اوپیک کے درمیان تیل کی پیداوار میں کمی لانے پر مبنی معاہدے پر غور کے لیے کویت میں ایک اجلاس منعقد ہوا۔ کمیشن نے اجلاس کے بعد ایک بیان میں کہا کہ ہمیں تیل کی منڈیوں میں توازن کا دفاع کرنا پڑے گا اور یہ اٴْسی صورت ممکن ہوگا جب غیر رکنی ممالک اور اوپیک کے درمیان تعاون جاری رہے۔کمیشن کا اجلاس اب 24 جون کو ویانا میں ہوگا۔

برلن ( ورلڈ فاسٹ نیوزفاریو ) جرمنی کے بڑے کار ساز ادارے فوکس ویگن کی ذیلی کمپنی آؤڈی پر جرمن استغاثہ نے ڈیزل انجنوں کے حوالے سے قانونی شرائط پوری نہ کرنے پر 800 ملین یورو کا جرمانہ عائد کیا ہے۔ یہ رقم 927 ملین امریکی ڈالرز کے برابر بنتی ہے۔ کار ساز ادارے آؤڈی نے جرمانہ قبول
کر لیا ہے۔ اندازہ لگایا گیا ہے کہ یہ جرمانہ فوکس ویگن کی سن 2018 کی سالانہ آمدن پر منفی اثرات مرتب کرے گا۔

لاہور (اُردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار۔ 4جنوری 2014ء) اداکارہ و ماڈل ناہید شبیر کل ( سوموار ) کو اپنی 49ویں سالگرہ منائیں گی ۔ ناہید شبیر 6جنوری 1984ء کو کراچی میں پیدا ہوئیں ۔انہوں نے فیشن ماڈلنگ سے اپنے کیرئیر کا آغاز کیا ۔ اس کے بعد انہوں نے ٹیلی ویژن کے پروگراموں اور ٹی وی سیریلز میں اداکاری شروع کر دی ۔ انہوں نے تقریباً ًہر معروف اور مشہور ڈائریکٹر کے ساتھ کام کیا ۔ ناہید شبیر کل اپنی 49ویں سالگرہ منائیں گی ۔

․ دکھی انسانیت کی خدمت مسلم لیگ (ن) کا وطیرہ ہے ، پنجاب حکومت نے صوبہ بھر کے متعدد ہسپتالوں میں مریضوں کی سہولیات کا خیال رکھا وزیر اعلیٰ پنجاب شہباز شریف اوکاڑہ ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال میں سی ٹی سکین، نئے تعمیر ہونے والے ایمر جنسی بلاکس کی افتتاحی تقریب سے خطاب
اوکاڑہ۔22 مئی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 22 مئی2018ء) دکھی انسانیت کی خدمت مسلم لیگ (ن) کا وطیرہ ہے اور پنجاب حکومت نے صوبہ بھر کے متعدد ہسپتالوں میں مریضوں کی سہولیات کا خیال کرتے ہوئے ادویات ،کی مفت فراہمی کے ساتھ ساتھ مختلف شعبہ جات جن میں سی ٹی سکین ،ڈائیئلاسز ، کارڈیالوجی ، گائنی ،ہیپاٹائٹس کے وارڈزاورڈیجیٹل ایکسریز مشینیں بھی فراہم کیں ۔
ان خیالات کا اظہار وزیر اعلیٰ پنجاب شہباز شریف نے اوکاڑہ ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال میں سی ٹی سکین، نئے تعمیر ہونے والے ایمر جنسی بلاکس کے افتتاح کے بعد عوام سے خطاب کرتے ہوئے کیا۔ اس موقع پر صوبائی وزیر صحت خواجہ عمران نزیر، سیکریٹری ہیلتھ علی جان ، ڈاکٹر ارشاد احمد، ریاض الحق ، رائو اجمل اور چوہدری ندیم عباس ربیرہ ایم این ایز اور جاوید علائوالدین ایم پی اے، رائے نور کھرل ،،ڈاکٹر سیف وڑائچ ، ڈاکٹر شبیر احمد چشتی ایم ایس، مسلم لیگ ن کے رہنمائوں، شہریوں صحافیوں اور مختلف سماجی تنظیموں سے تعلق رکھنے والے افراد نے شرکت کی۔
وزیر اعلیٰ پنجاب نے کہا کہ ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال اوکاڑہ میں سولہ کروڑ کی لاگت سے اپ گریڈیشن سے اس ہسپتال کا معیار لاہور،،،کراچی کے پرائیویٹ ہسپتالوں کے ہم پلہ ہوگا۔ اب مریضوں کے لئے ہر طرح کے ٹیسٹ جو باہر سے کروانا پڑتے تھے وہ بھی بالکل مفت ہسپتال میں مہیا ہوںگے۔انھوں نے کہ اگر انتخابات میں مسلم لیگ ن کی حکومت بنی اور مجھے خدمت کا موقع ملا تو اوکاڑہ کے لئے 250 بستروں پر مشتمل جدید طرز کا ایک اور ہسپتال بنائونگا جبکہ دیپالپور تحصیل ہسپتال کو ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال کا درجہ دیا جائیگا۔
شہباز شریف نے تنقید کرتے ہوئے کہا کہ عمران خان سو دن میں ملک کی ترقی کا سوشہ چھوڑ کر عوام کو سبز باغ دکھا رہا ہے جبکہ کے پی کے میں پانچ سالوں میں جو ترقی بتا رہے ہیں اس سے کہیں زیادہ پنجاب میں ہوئی ہے ۔

پیش سے طرف کی T045tToastToAsT

امریکی تحقیر کے باوجود ٹرمپ کے ساتھ کام کرنا پسند ہے
سعودی عرب کے ولی عہد محمد بن سلمان نے کہا
سعودی عرب کے ٹرمپ نواز ولیعہد محمد بن سلمان نے ٹرمپ کی جانب سے تحقیر اور تذلیل کے جواب میں کہا ہے کہ امریکہ اورسعودی عرب کے تعلقات میں تبدیلی نہیں آئی، سعودی عرب کو ٹرمپ کے ساتھ کام کرنا پسند ہے۔
امریکی کیبل' سیٹلائٹ اور انٹرنیٹ نیوز ٹیلی ویژن چینل'بلومبرگ''سے گفتگو کرتے ہوئے سعودی عرب کے ولی عہد محمد بن سلمان نے کہا کہ امریکہ اورسعودی عرب کےدرمیان بہترین اقتصادی تعلقات قائم ہیں۔
اس سے قبل امریکی صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ امریکہ کی حمایت کے بغیر سعودی عرب کے بادشاہ حتی دو ہفتے تک اقتدار میں باقی نہیں رہ سکتے۔ امریکہ کی جانب سے سعودی عرب کی تحقیر کے بعد ایران کے وزیر خارجہ جواد ظریف نے اپنے ٹوئٹ میں کہا کہ تحقیر اغیار کو اپنی سلامتی دینے کا تحفہ ہے۔
سعودی عرب کے ولی عہد محمد بن سلمان نے دعوی کیا کہ ریاض نے تیل کی پیداوار بڑھایا کہ ایران کے تیل کی برآمدات کو زیرو تک پہنچانے سے متعلق امریکی صدر ٹرمپ کی درخواست پر عمل کیا جائے۔
واضح رہے کہ امریکہ 8 مئی 2018کو جوہری معاہدے سے الگ ہوا جس کے بعد امریکی حکومت نے دعوی کیا کہ 4 نومبر 2018 تک ایران کے تیل کی برآمدات کو زیرو تک پہنچا دے گی۔

لاہور ( اُردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار۔ 4جنوری 2014ء) اپالو سپورٹس اور محبوب پارک جم خانہ کے درمیان چیلنج کرکٹ میچ ریلوے کارسن گراؤنڈ پر کھیلا گیا۔ محبوب پارک جم خانہ نے پہلے کھیلتے ہوئے مقررہ 35 اوورز میں 9کھلاڑیوں کے نقصان پر 262 رنز بنائے۔ محمد وقاص نے شانداربیٹنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 142، حسن محمود 40، اور محمد عثمان نے 30 رنز بنائے۔
اپالو سپورٹس کی طرف سے شاندارباؤلنگ کرتے ہوئے وقاص طارق نے 5/50 اور شاہد محمود 3/25 وکٹ حاصل کیں۔
جواب میں اپالو سپورٹس نے 33.4 اوورز میں 4کھلاڑیوں کے نقصان پر مطلوبہ سکور پورا کر لیا۔ محمد بلال ارشاد نے شاندار بیٹنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 115 اور منیب اعجاز نے 52 رنز بنائے۔ محبوب پارک جم خانہ کی طرف سے باؤلنگ کرتے ہوئے ساجد نے 2/25 اور عدنان نے 1/30 وکٹ حاصل کیں۔ میچ کے اختتام پر مہمان خصوصی کرکٹ پروموٹرز حاجی میاں محمد الیاس مغل نے محمد بلال کے شاندار کھیل پر انہیں مین آف دی میچ کا انعام دیا۔
الیکشن کمیشن کا پنجاب میں بلدیاتی انتخابات کا شیڈول مؤخر کرنے کا فیصلہ
الطاف حسین تمام اردو بولنے والوں کی نمائندگی نہیں کرتے، منورحسن
سال2013ء کے دوران72179شہری ڈرائیونگ ٹیسٹ میں پاس ،7524شہری فیل ہوئے
ٹریفک وارڈن کی ایمانداری،ایک لاکھ سے زائد مالیت کا گمشدہ پرس خاتون کے حوالے کر دیا

نہ کوئی سکول ،ْ نہ بجلی اور نہ ہی روڈ ہے ،ْانتخابی مہم کے دوران نوجوان نے خورشید شاہ کے سامنے سوالات رکھ دیئے ویڈیو بنا کر سوشل میڈیا پر ڈالو گے ،یہ کہہ کر پیپلزپارٹی کے رہنما مسکراتے ہوئے سٹیج کی طرف چلے گئے
ویڈیو بنا کر سوشل میڈیا پر ڈالو گے ،یہ کہہ کر پیپلزپارٹی کے رہنما مسکراتے ہوئے سٹیج کی طرف چلے گئے
پنوں عاقل (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 26 جون2018ء) پنوں عاقل میں انتخابی مہم کے دوران نوجوان نے پیپلزپارٹی کے رہنما خورشید شاہ کے سامنے سوالات رکھ دیئے۔
تفصیلات کے مطابق پنوں عاقل میں انتخابی مہم کیلئے منعقدہ جلسے سے خطاب کیلئے پیپلزپارٹی کے رہنما خورشید شاہ سٹیج کی طرف جانے لگے تو نوجوان نے انہیں بلاتے ہوئے کہا کہ سائیں آپ نے 10 سال میں علاقے میں کیا کام کئے یہاں کوئی سکول ہے نہ بجلی اور نہ ہی روڈ ہے ۔نوجوان نے کہا کہ یہاں کچھ بھی نہیں ہے آپ نے خودبھی دیکھ لیاہو گا،نوجوان کے سوال پر خورشید شاہ نے کہا کہ ویڈیو بنا کر سوشل میڈیا پر ڈالو گے ،یہ کہہ کر پیپلزپارٹی کے رہنما مسکراتے ہوئے سٹیج کی طرف چلے گئے۔

شوق دل میں تجھے ساتھ لانے کا ہے
”لاکھ سمجھایا کہ اس محفل میں اب جانا نہیں“
ہم لوگ جو سو مرتبہ ٹھکرائے ہوئے ہیں

عوام سیدقائم علی شاہ کی صحت یابی کے لئے دعاکریں،الطاف حسین کی اپیل

شہرقائد میں ایک ایسا اسکول بھی ہے جہاں8 اساتذہ ہیں،لیکن تعلیم ایک لڑکی حاصل کررہی ہے

راولپنڈی (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 12 اکتوبر2017ء) عوامی مسلم لیگ کے سربراہ شیخ رشید احمد نے ملک بھر میں جلسے کرنے کا اعلان کیا ہے۔ تفصیلات کے مطابق پاکستان عوامی مسلم لیگ کے سربراہ شیخ رشید کی جانب سے ملک بھر کے بڑے شہروں میں جلسوں کے انعقاد کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
جلسے حکومت مخالف اور اگلے الیکشن کی تیاری کے سلسلے میں کیے جائیں گے۔ اس سلسلے میں شیخ رشید کو ممکنہ طور پر تحریک انصاف کی جانب سے بھی مدد فراہم کی جائے گی۔ یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ شیخ رشید متعدد مرتبہ قبل از وقت انتخابات ہونے کا دعوی کر چکے ہیں۔ ۔

آج کل میڈیا پر سیاسی خبروں کے علاوہ ایک عدالتی نوٹس کا بہت تذکرہ ہو رہا ہے۔ قصہ کچھ یوں ہے کہ " چیف جسٹس پاکستان نے پاکستان کڈنی لیور انسٹیٹیوٹ میں بھاری تنخواہوں کا ازخود نوٹس لیتے ہوئے پی کے ایل آئی کے بجٹ اور بھرتی کیے گئے ڈاکٹرز اور عملے کی تفصیلات پیش کرنے کا حکم دیا ہے۔عدالت نے پی کے ایل آئی اے میں ملازمین کے سروس اسٹرکچر کی تفصیلات بھی طلب کرلیں جب کہ چیف جسٹس نے کہا کہ چیف سیکرٹری صاحب آج شام تک تمام تفصیلات میرے گھر پر فراہم کی جائیں۔
اس خبر کے ساتھ ہی سوشل میڈیا پر ڈاکٹر سعید کے حوالے سے ایک بھیانک مہم کا آغاز ہو گیا جس کا مقصد ڈاکٹر سعید کو ایک نااہل ڈاکٹر کے طور پر پیش کرنا تھا ۔
میں یہ کالم کبھی نہ لکھتا اگر میں ڈاکٹر سعید کو زاتی طور پر نہ جانتا ہوتا۔ قریبا دو سال پہلے رمضان کے مہینے میں ہمارے ایک پرانے مہربان کا فون آیا ۔ یہ وہ صاحب ہیں جو نیکی ہر کام میں اپنا نام خفیہ رکھتے ہیں بہت ہی ثروت مند شخصیت ہیں مگر نہائت درد مند دل رکھتے ہیں۔
ان کی بات کا احترام ہم پر واجب رہتا ہے ۔ انہوں نے کہا آج آپ کے گھر کھانا کھائیں گے اور آپ کو ایک لاجواب شخصیت سے ملوائیں گے۔ ان کے ساتھ آنے والی وہ لاجواب شخصیت ڈاکٹر سعید تھے۔ چند لمحوں کی گفتگو میں ڈاکٹر سعید کی وطن سے محبت واضح ہو گئی۔ ڈاکٹر صاحب امریکہ کے نامی گرامی ڈاکٹر تھے اور اپنا سب کچھ چھوڑ کر پاکستان کی محبت میں واپس آئے تھے۔
شفا انٹرنیشل ہسپتال میں آپ نے پاکستان کڈنی انسٹیوٹ قائم کیا جہاں ڈیڈھ لاکھ مستحق مریضوں کا مفت علاج کیا۔ ان تمام غریب مریضوں کو وہی سہولیات دی گئیں جو شفا انٹرنیشل جیسے مہنگے ہسپتال میں کسی بھی امیر مریض کو حاصل ہوتی ہیں۔ ڈاکٹر صاحب اب پاکستان کڈنی انسٹیوٹ کو پاکستان کڈنی اور لیور ہسپتال بنانے چلے تھے۔ ان کے عزم کے مطابق یہ پاکستان بھر میں اپنی نوعیت کا سب سے عمدہ ہسپتال ہو گا۔
ڈاکٹر صاحب جس لگن سے اس ہسپتال کا ذکر کر رہے تھے اس کے لیئے ایک نشست ناکافی تھی۔ ڈاکٹر صاحب نے چند دن کے بعد اپنے گھر دعوت افطار پر دعوت دی۔ وہاں ایک چادر میں لپٹی نہائت سادہ خاتون سے تعارف ہوا یہ ڈاکٹر معصومہ سعید تھیں جو دنیا بھر میں جانی پہچانی انستھیزیسٹ کے طور پر کام کرچکی تھیں اور اب تک ہزاروں پیچیدہ آپریشنز کروا چکی ہیں۔
ڈاکٹر صاحب کی دو صاحبزادیاں بھی ڈاکٹر ہیں اور امریکہ میں مزید تعلیم حاصل ر رہی ہیں۔افطار کی دعوت میں کھجور اور دال چاول تھے جو ڈاکٹر معصومہ نے خود بنائے تھے۔ ہماری دوست شخصیت نے بتایا کہ ڈاکٹر سعید اپنے امریکہ کے قیام میں ایک ماہ میں کئی کروڑ روپے کماتے تھے اور ان کے پاس اپنا ایک چار نشستوں والا ہائی پرفارمنس سیسنا جہاز بھی تھا ۔
ڈاکٹر صاحب کی سادگی دیکھ کر اس کا یقین نہیں آتا تھا مگر انکے علم و فضل کو دیکھ کر یہ لگتا تھا کہ یہ رقم انکے تجربے کے حوالے سے کم تھی۔ڈاکٹر صاحب اپنی دھن میں نئے پراجیکٹ کا ذکر کرتے رہے کہ زمین کا انتظام تو وزیر اعلی شہباز شریف نے کر دیا ہے بس اب جلدی سے تعمیر مکمل ہو جائے تو ہزاروں مریضوں کا فائدہ ہو۔ ڈاکٹر صاحب نے اس ملاقات میں بھی اپنے ہسپتال کے خواب کے علاوہ کوئی اور بات نہیں کی بس ایک جنون کے عالم میں پاکستان سے اپنے عشق کا ذکر کرتے رہے اور بتاتے رہے کس طرح ایک دن ان کی کایا پلٹ گئی اور انہوں نے سوچا بہت کما لیا اب وطن کی خدمت کے لیئے باقی زندگی کو وقف کیا جائے۔
ڈاکڑ صاحب کی گفتگو میں قران کریم کی آیات کا ذکر مسلسل رہا اور اس بات پر زور رہا کہ انسان کو اللہ کی مخلوق کی خدمت میں پہل کرنی چاہیئے۔خصوصا وہ اس حدیث کا ذکر کثرت سے کرتے رہے مخلوق اللہ کا کنبہ ہے۔
ڈاکٹر سعید کے زیر نگرانی لاہور میں تعمیر ہونے والا پاکستان کڈنی اور لیور ہسپتال معیار کے اعتبار سے پاکستان کا ہاورڈ کہلایا جا سکتا ہے۔
جے سی آئی کے بین القوامی معیار پر پورا اترنے والا یہ پہلا ہسپتال ہو گا۔ ابتدا میں اس میں چار سو ستر بیڈ کا انتظام ہو گا اور تکمیل کے بعد بیک وقت پندرہ سو مریض داخل کیئے جا سکیں گے۔اس ہستال کی خاص بات اس کی ٹیچنگ اور شعبہ تحقیق ہے جو ایشاء میں اپنی مثال ہو گی۔پنجاب حکومت کی شعبہ صحت میں اس بڑی کامیابی کا چرچا بہت ہی کم کیا گیا ہے۔
چیف جسٹس کے نوٹس کے بعد میں نے بڑی مشکل سے ہمت کر کے اس فرشتہ سیرت انسان کو فون کرنے کی ہمت کی تو ڈاکتر صاحب کو ہمیشہ کی طرح حوصلہ مند پایا۔
میں جانتا تھا کہ وہ امریکہ میں کتنا کماتے تھے اس لِئے سوال کرتے حجاب آیا کہ آپ کی تنخواہ پر جو اعتراضات اٹھائے جا رہے ہیں وہ کتنے رکیک ہیں مگر ڈاکٹر صاحب نے خود ہی بتا دیا کہ پاکستان میں بھی باہر آنے والے ڈاکٹر اس سے کہیں زیادہ تنخواہ پر کام کر رہے ہیں ۔ خود شوکت خانم میں ایک ڈاکٹر صاحب تیس لاکھ روپیہ تنخواہ لے رہے ہیں۔ ڈاکٹر سعید نے یہ بھی بتایا کہ وہ حکومت سے اپنی تنخواہ صرف تین سال لیں گے اور اسکے بعد اس سپتال کے تمام تر اخراجات ہسپتال سے ہی پورے ہوں گے۔
ڈاکٹر سعید نے یہ بھی بتایا کی سوشل میڈیا کی رکیک مہم کے برعکس انکی اہلیہ کے سوا انکے خاندان کا کوئی شخص اس ہسپتال میں ملازمت نہیں کر رہا۔ ڈاکٹر صاحب نے اپنی گواہی دینے کے لیئے ٹکساس ٹیک یونیورسٹی کے حالیہ چیر مین ڈاکٹر ورنر کا خط بھی منگوالیا جس میں اس بات کی تصدیق کی گئی تھی کے انیس سو چھیانوںے میں ڈاکٹر سعید شعبہ یورالوجِی کی چیئر مین تھے۔
ڈاکٹر سعید تین سال سے اس ہسپتال کے پراجیکٹ سے وابستہ ہیں اور ان تین سالوں میں انہوں نے ہسپتال سے ایک روپیہ بھی نہیں لیا بلکہ تمام دنیا میں اس ہسپتال کی پبلسٹی کے لئے تمام دورے بھی اپنی جیب سے کئے۔ امریکہ میں ایک ماہ میں کڑوروں کمانے والے ڈاکٹر سعید آج کل لاہور میں ایک گیسٹ ہاوس کے ایک کمرے میں اپنی اہلیہ کے ساتھ رہتے ہیں جس کا کرایہ اور تما تر اخراجات وہ اپنی جیب سے ادا کرتے ہیں۔
ہم نے ڈاکٹر سعید اختر جیسے فرشتہ صفت انسان کے ساتھ جو سلوک کیا وہ ناقابل معافی ہے مگر حوصلہ ہے ان کا جو اب بھی کہہ رہے تھے کہ عدالتی کاروائی کی وجہ سے ہسپتال کے کام کا حرج ہوتا ہے لیکن اللہ پاک جب مشکل دیتا ہے تو آسانی بھی عطا کرتا ہے۔ ڈاکٹر صاحب نے اور بھی کچھ کہا ہو گا مگر ان کے حوصلے تاب میں نہ لا سکا اور بس اتنا کہہ کر فون بند کر دیا کہہ ڈاکٹر صاحب ان گھناونی سازشوں سے پریشان ہو کر یہ ملک نہ چھوڑ جائیے گا ۔ ہزاروں مستحق مریض ان عدالتی نوٹسز سے بے خبر آپ کی راہ تکتے ہوں گے ۔ شفا کو ترستے ہوں گے۔ آپ کو ان غریب مریضوں کی قسم اب آپ یہ ملک چھوڑ کر جا نہیں سکتے۔

لاہور(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 09 مئی2018ء) عوامی رکشہ یونین کے کارکنان نے کنال روڈ پر بھتہ خوری ، مہنگائی اور پڑولیم مصنوعات کی قیمتوںمیں لیوی ٹیکس کے خاتمے کیلئے احتجاجی مظاہرہ کیا جس کی قیادت صدر لاہور ذیشان اکمل حاجی رفاقت، فیاض شاہ، میاں طارق، غلام حسین ، اے ڈی فیصل نے کی۔ کارکنان بھتہ خوری اور مہنگائی کے خلاف نعرے بازی کرتے رہے۔
ا س موقع پرخطاب کرتے ہوئے عوامی رکشہ یونین لاہور کے صدر ذیشان اکمل نے کہا کہ سی سی پی او کے چیئرمین مجید غوری سے مذاکرات کے بعد جمعرات 10مئی کو ٹھوکر نیاز بیگ چوک میں ہونے والا دھرنا ملتوی کر دیا گیا ہے انہوںنے کہا کہ غریب رکشہ ڈرائیور مہنگائی کی چکی میں پس رہا ہے دو وقت کی روٹی پوری کرنا مشکل ہے اس پر جگہ جگہ بھتہ خوری ہورہی ہے جس کی سرپرستی مقامی سیاسی شخصیات اور پولیس میں موجود کالی بھیڑیں کرتی ہیں پٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں لیوی ٹیکس لگا کر اس کی قیمتوں میں بے پناہ اضافہ کر دیا گیا جس کی وجہ ساری کمائی خرچوں میں نکل جاتی ہے ان کا کہنا تھا ہم چیف جسٹس آف پاکستان ثاقب نثار کے مشکور ہیں جنہوں نے پٹرول کی قیمتوںمیں ناجائز ٹیکسوں کا نوٹس لے کر غریب عوام کے دل جیت لئے ہیں ساری قوم جھولیاں اٹھا اٹھا کر ان کے لئے دعائیں کر رہی ہے۔
جس طرح انہوں نے غریب مزدوروں کے مسائل حل کرنے کیلئے اقدامات کئے ان کی ملکی تاریخ میں مثال نہیں ملتی۔۔چیف جسٹس اس اصول پر کاربند ہیں کہ غریب ہو یا امیرقانون سب کیلئے یکساں ہوگا۔سی سی پی او لاہور جناح بس ٹرمینل پر چوکی قائم کرنے اور شہر بھر سے بھتہ خوری ختم کرنے کی یقین دہانی پر مظاہرین پر امن طور پر منتشر ہوگئے۔

خصوصی افراد کی کفالت اورنگہداشت کرناکسی بھی معاشرے کے صحت مند ہونے کی دلیل ہوتی ہے،معاشرے میں خصوصی افراد کے سیاسی ،سماجی،معاشی اورثقافتی وقار کا شعوراورآگاہی پیدا کرنے کی ضرورت ہے،پنجاب حکومت نے خصوصی افراد کی بحالی کیلئے متعدد اقدامات کئے ہیں وزیراعلیٰ پنجاب محمد شہباز شریف کاخصوصی افرادکے عالمی دن پر پیغام ، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅ خصوصی افراد کی کفالت اورنگہداشت کرناکسی بھی معاشرے کے صحت مند ہونے کی دلیل ہوتی ہے،معاشرے ..
خصوصی افراد کی کفالت اورنگہداشت کرناکسی بھی معاشرے کے صحت مند ہونے کی دلیل ہوتی ہے،معاشرے میں خصوصی افراد کے سیاسی ،سماجی،معاشی اورثقافتی وقار کا شعوراورآگاہی پیدا کرنے کی ضرورت ہے،پنجاب حکومت نے خصوصی افراد کی بحالی کیلئے متعدد اقدامات کئے ہیں
لاہور(اُردو پوائنٹ تاز ترین اخبار۔ 03 دسمبر 2014ء) وزیراعلیٰ پنجاب محمد شہباز شریف نے کہا ہے کہ خصوصی افراد کی کفالت اورنگہداشت کرناکسی بھی معاشرے کے صحت مند ہونے کی دلیل ہوتی ہے ۔حکومت پنجاب خصوصی افرادکی بحالی کیلئے موثر اقدامات کررہی ہے تاکہ وہ عزت اور وقار کے ساتھ زندگی گزار سکیں اوراپنی خداداد صلاحیتوں کو بروئے کار لاکر مفید شہری بن سکیں۔
خصوصی افراد کے عالمی دن کے موقع پر خصوصی پیغام میں وزیراعلیٰ محمد شہبازشریف نے کہا کہ خصوصی افراد کو معذور نہیں کہنا چاہیے بلکہ وہ نارمل انسانوں سے بھی زیادہ صلاحیتوں کے حامل ہوتے ہیں اور اگر انہیں آگے بڑھنے کے بہتر مواقع فراہم کئے جائیں تو وہ مفید شہری کی حیثیت سے ملک کی تعمیر وترقی میں موثر کردارادا کرسکتے ہیں ۔انہوں نے کہاکہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں خصوصی افراد نے اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا ہے تاہم ابھی بھی معاشرے میں خصوصی افراد کے حوالے سے سیاسی ، سماجی،معاشی اورثقافتی وقار کا شعوراورآگاہی پیدا کرنے کی ضرورت ہے،خصوصی بچوں کو بہتر تعلیم و تربیت دے کر معاشرے کا مفید شہری بنایا جاسکتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ پنجاب حکومت نے خصوصی افراداورسپیشل بچوں کی بحالی اورانہیں معاشرے کے مفید رکن بنانے کیلئے متعدداہم اقدامات کئے ہیں۔ خصوصی افراد کی بحالی کیلئے تمام تر وسائل بروئے کار لائے جارہے ہیں ۔صوبے بھر میں قائم سپیشل ایجوکیشن مراکز میں مفت تعلیم،یونیفارم، ٹرانسپورٹ کے علاوہ قوت سماعت اوربصارت سے محروم طلباء کوفنی تربیت بھی کی جارہی ہے ۔انہوں نے کہاکہ خصوصی افراد کو معاشرے میں ان کاجائزحق اور با وقار مقام دلانے کیلئے معاشرے کے ہر طبقے کو اپنا کردارادا کرنا ہے۔

گریناڈا کے مزید شہروں میں نماز کے اوقات

لاہور: لٹن روڈ پر دو بلیاں سردی کی شدت کم کرنے کے لیے دھوپ ..

لاہور(اردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار۔20 مئی 2018ء) سابق وزیراعظم نواز شریف نے وزیراعظم پاکستان شاہد خاقان عباسی کو کہا ہے کہ چاہے پانچ یا دس دن کے لیے ہی سہی لیکن پرویز رشید کو دوبارہ وزیر بنایا جائے۔تفصیلات کے مطابق معروف صحافی محمد ما لک کا اپنے پروگرام میں گفتگو کرتے ہوئے کہنا تھا کہ ایک بار پھر اسی اخبار اور اسی صحافی یعنی کہ سرل کو خبر دینے کے لیے چنا گیا۔

خواجہ آصف کا تکبر انہیں لے ڈوبا ہے
لاہور(اردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار۔27 اپریل2018ء) گزشتہ روز سینئیر سیاست دان خواجہ آصف کو بیرون ملک نوکری اور اقامہ کی بنیاد پر اسلام آباد ہائیکورٹ نے تا حیات نا اہل قرار دیا تھا۔جس متعلق گفتگو کرتے ہوئے معروف صحافی ہارون ا لرشید کا کہنا تھا کہ خواجہ آصف کی نا اہلی سے ن لیگ مزید کمزور ہو گی۔کیونکہ خواجہ اصف ن لیگ کے فرنٹ مین سمجھے جاتے تھے۔
اور خواجہ آصف دوسروں پر جملہ بازی بہت کرتے تھے یہاں تک اسمبلی میں خواجہ آصف نے بینظیر بھٹو پر بھی جملہ بازی کی۔اور خواجہ آصف کی یہی ایک خوبی تھی جس وجہ سے انہیں ن لیگ م،یں پسند کیا جاتا تھا اور اسی بنیاد پر خواجہ آصف کو پروموٹ کیا جاتا تھا۔ہارون الرشید کا مزید کہنا تھا کہ لوگوں کی توہین کرنے کا نتیجہ ہمیشہ غلط نکلتا ہے۔اور خواجہ آصف کا تکبر ان کو لے ڈوبا ہے۔۔خواجہ آصف تو تب چلتے تھے تو دوسروں کو انسان نہیں سمجھتے تھے اور آجا ان کا تکبر ہی ان کو لے ڈوبا ہے۔

شیخوپورہ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 17 فروری2018ء) مسلم لیگ (ن) کے صدر نواز شریف کل ( بروز اتوار)اپنی بیٹی مریم نواز شریف ، وفاقی وزراء کے ہمراہ شیخوپورہ آئیں گے اور یہا ںکمپنی با غ میں جلسئہ عام سے خطاب کرینگے واضح رہے کہ کمپنی با غ کی گرائونڈ کو کشادہ کرنے کے لئے گرائونڈ کی دیوار گرانے کے ساتھ ساتھ سر سبز درختوں کو بھی کا ٹ دیا گیا ہے تا کہ زیادہ سے زیادہ افراد پنڈال میں بیٹھ سکیں ۔

خواتین کا تعلیم حاصل کرنا
عورت کے ذمہ شوہر کا حق
مشترکہ خاندان میں باہمی تعلقات
شفاعتِ مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم
رسول اکرم صلى الله علیہ وسلم کی سماجی زندگی
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے عظیم اخلاق و کردار
ایمان کی مٹھاس کس کو محسوس ہوتی ہے؟

برطانوی وزیر اعظم مسئلہ کشمیر حل کرانے کے لیے مودی حکومت پر دباؤ ڈالیں‘قاری امتیاز احمد مغل مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم نے بھارت کے دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت ہونے کے دعویٰ کی قلعی کھول کر رکھ دی ہے
مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم نے بھارت کے دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت ہونے کے دعویٰ کی قلعی کھول کر رکھ دی ہے
ہٹیاں بالا(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 18 جون2018ء) مسلم لیگ(ن)کے حلقہ نمبر پا نچ کے راہنما قاری امتیاز احمد مغل نے کہا کہ نے مقبوضہ کشمیر میں بھارت کی جانب سے انسانی حقوق کی سنگین خلاف ورزیوں پر اظہار تشویش کرتے ہوئے کہا ہے کہ برطانوی وزیر اعظم مسئلہ کشمیر حل کرانے کے لیے مودی حکومت پر دباؤ ڈالیںبرطانوی ممبران پارلیمنٹ کا فیکٹ فائنڈنگ مشن مقبوضہ کشمیر بھیجا جائے۔

اشتراک کرنے کا شکریہ-میں اس موضوع پر سوچ ہی رہا تھا کہ کوئی پوسٹ شیئر کروں۔لیکن آپنے اس ضرورت کو پورہ کردیا ۔شکریہ​

اسلام آباد /نئی دہلی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 16 اپریل2018ء) بھارت نے الزام عائد کیا ہے کہ پاکستان نے اپنے ہاں تعینات سفارتی عملے کو ان بھارتی شہریوں سے ملنے سے روک دیا ہے جو ان دنوں مذہبی مقامات کی زیارت کے لیے پاکستان گئے ہوئے ہیں۔تاہم پاکستان نے بھارت کے اس الزام کی تردید کرتے ہوئے اسے حقائق کے منافی قرار دیا ہے۔۔بھارتی ٹی وی کے مطابق بھارت کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہاگیاکہ پاکستان نے ہائی کمشنر کوسلامتی کی وجوہات کی بنا پر پنجہ صاحب جانے سے منع کیا گیا لیکن اس کی وضاحت نہیں کی گئی۔
بیان کے مطابق یہ ایک معمول کی کارروائی رہی ہے کہ زیارت کے لیے جانے والے شہریوں کی معاونت کے لیے ہائی کمیشن کے اہلکار ان سے رابطہ کرتے ہیں۔تاہم دفترخارجہ نے بھارت کے اس الزام کو بے بنیاد قرار دیتے ہوئے سختی سے مسترد کیا اور ترجمان نے کہا کہ پاکستان کے متروکہ وقف املاک بورڈ نے اسلام آباد میں تعینات بھارتی ہائی کمشنر کو 14 اپریل کو گوردوارہ پنجہ صاحب میں ہونے والی بیساکھی کی مرکزی تقریب میں مدعو کیا تھا۔
ترجمان نے اپنے وضاحتی بیان میں کہا کہ بیساکھی کی تقریب میں دنیا بھر سے سکھ یاتری شریک ہیں جن میں سے بعض حال ہی میں بھارت میں اپنے مذہبی پیشوا بابا گرونانک سے متعلق ریلیز ہونے والی ایک متنازع فلم پر برہم ہیں۔ترجمان کے مطابق صورتِ حال کی نزاکت اور کسی ناخوشگوار واقعے کو روکنے کے لیے متروکہ وقف املاک بورڈ نے بھارتی ہائی کمیشن سے رابطہ کرکے انہیں ہائی کمشنر کا دورہ منسوخ کرنے کا کہا تھا جس پر ہائی کمیشن نے آمادگی ظاہر کردی تھی۔

راولپنڈی، آرمی چیف جنرل راحیل شریف سے سعودی وزیر دفاع محمد بن سلمان السعود ملاقات کر رہے ہیں۔، اُردو پوائنٹ تصاویر
راولپنڈی، آرمی چیف جنرل راحیل شریف سے سعودی وزیر دفاع محمد بن سلمان السعود ملاقات کر رہے ہیں۔

کرن نائر جمعہ 6 دسمبر 1991
کرکٹ, انڈیا کے کھلاڑی

صحت ⬅صحت کی خبریں⬅ دریائے سندھ میں پانی کی آمد میں اضافہ، چشمہ بیراج سے چشمہ جہلم لنک کینال ، چشمہ برائیٹ بینک ..

زیتون کا تیل ایک چمچ
ان تمام اجزاء کو آپس میں مکس کر کے پیسٹ بنا لیں۔
چہرے پر پندرہ سے بیس منٹ کیلئے لگا رہنے دیں۔
اس کے بعد ٹھنڈے پانی کے ساتھ چہرہ دھو لیں۔
اس ماسک کا ستعمال ہفتے میں ایک بار ضرور کریں۔
اس ے استعمال سے آپ کی جلد خشک اور رف نہیں رہے گی
اور چہرہ تروتازہ ہو جائے گا۔
اپنے چہرے کو فریش کیجئے

کراچی میں 6دن رہنے والی شدید گرمی کا زور ٹوٹنا شروع، سمندری ہوائیں چل پڑیں جمعہ، ہفتہ اور اتوار کو گرمی کی شدت میں خاصی حد تک کمی ہوگی تاہم خدشہ ہے کہ پیر سے درجہ حرارت ایک مرتبہ پھر بڑھ سکتا ہے، محکمہ موسمیات
محکمہ موسمیات کے مطابق سمندری ہوائیں 22 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چل رہی ہیں۔محکمہ موسمیات کے مطابق جمعہ، ہفتہ اور اتوار کو گرمی کی شدت میں خاصی حد تک کمی ہوگی تاہم خدشہ ہے کہ پیر سے کراچی سمیت سندھ کے جنوبی علاقوں میں درجہ حرارت ایک مرتبہ پھر بڑھ سکتا ہے۔واضح رہے کہ امسال شدید گرمی کی لہر سے متعلق آگہی ہونے کے باعث شہریوں نے احتیاطی اقدامات کے تحت شدید گرمی میں کام کرنے اور باہر نکلنے سے گریز کیا ہے۔

ڈیم فنڈ میں کروڑوں روپے کا اضافہ دبئی میں مقیم پاکستانیوں نے ایک عشائیے میں سات لاکھ 56 ہزار ڈالرز عطیہ کر دیے
دبئی میں مقیم پاکستانیوں نے ایک عشائیے میں سات لاکھ 56 ہزار ڈالرز عطیہ کر دیے
اسلام آباد(اردوپوائنٹ تازہ ترین اخبار-24 ستمبر 2018ء) : ڈیم فنڈ میں کروڑوں روپے کا اضافہ ہو گیا۔ دبئی میں مقیم پاکستانیوں نے ایک عشائیے میں سات لاکھ 56 ہزار ڈالرز عطیہ کر دیے۔تفصیلات کے مطابق پاکستان اس وقت خشک سالی کے سنگین خطرے سے دوچار ہے اور اس مسئلے پر قابو پانے کے لیے ڈیموں کی تعمیر ناگزیر ہوچکی ہے۔ڈیموں کی تعمیر کے لیے چیف جسٹس ثاقب نثار کی جانب سے اٹھایا گیا اقدام قابل تحسین ہے اور انکی جانب سے بنائے گئے اکاونٹ میں اب تک 2 ارب روپیے کی خطیر رقم جمع ہوچکی ہے۔
تاہم 7 ستمبر کو اس حوالے سے وزیر اعظم عمران خان نے اس حوالے سے قوم سے خصوصی خطاب کیا اور ان سے اپیل کی کہ وہ ڈیموں کی تعمیر کے لیے فنڈنگ کریں۔انہوں نے اپنی تقریر میں بیرون ملک پاکستانیوں سے بھرپور اپیل کی۔
وزیر اعظم عمران خان کی آواز پر بیرون ملک پاکستانیوں نے فوری لبیک کہتے ہوئے مثبت ردعمل دے دیا ہے۔تازہ ترین خبر کے مطابق ڈیم فںڈ میں کروڑوں روپے کا اضافہ ہوچکا ہے اور یہ خطیر رقم دبئی میں مقیم پاکستانیوں نے جمع کروائی ہے۔
دبئی کی معروف کاروباری شخصیات ممتاز مسلم اور امجد علی خان نے عشائیے کا اہتمام کیا تھا۔ اس موقع پر ممتاز مسلم نے کہا کہ اگلے ایک دو روز میں دس لاکھ ڈالرز اکٹھا کرنے کا ہدف حاصل کر لیں گے۔ وزیراعظم کی ہدایت پر سینیٹر فیصل جاوید نے عشائیے میں شرکت کی اور دل کھول کر ڈیم فنڈ میں عطیات جمع کرانے پرشرکا کا شکریہ ادا کیا۔ عشائیے میں شریک سینیٹر فیصل جاوید نے کہا کہ بیرون ملک مقیم پاکستانی وزیراعظم عمران خان کی امیدوں کا مرکز ہیں اور یہ طبقہ ملکی معیشت میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔

واشنگٹن(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 24 جون2018ء) پینٹاگون نے باضابطہ طور پر اعلان کیا ہے کہ جنوبی کوریا کے ساتھ بڑی فوجی مشقوں کو غیر معینہ مدت تک کے لیے معطل کر دیا گیا ہے۔فریڈم گارڈ نامی یہ سالانہ مشقیں اگست میں شروع ہونے والی تھیں۔

پیش سے طرف کی Piu95 پہلے زیادہ سے سال ایک

لاہور(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 11 جولائی2018ء) مسلم لیگ (ن )کی سینٹرل میڈیا کمیٹی کے چیئرمین سینیٹر مشاہد حسین سید نے نگران وزیر اعلیٰ پنجاب حسن عسکری رضوی کو خط لکھاہے،جس میں کہاگیاکہ مسلم لیگ ن کے راولپنڈی میں 200سے زائد کارکنوں،امیدواروں اور سینیٹرز کو جھوٹے مقدمات میں گرفتار کرلیاگیا ،نگران پنجاب حکومت ان اقدامات سے دھاندلی میں حصہ دار بن گئی ہے۔
سینیٹر مشاہد حسین سید نے نگران وزیر اعلیٰ پنجاب کے نام خط میں لکھا کہ مسلم لیگ ن کے کارکنوں،امیدواروں اور سینیٹرز کی گرفتاری سے نہ صرف سیاسی ماحول میں بگاڑ پیدا ہوا بلکہ یہ سیاسی مخالفین کو انتخابات میں فری ہینڈ دینے کے مترادف ہے، یہ گرفتاریاں الیکشن کمیشن کے ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی ہیں۔انہوں نے کہا کہ مسلم لیگ ن کے قائد محمد نواز شریف کا استقبال کرنا ان کاسیاسی حق ہے جس سے محروم نہیں کیا جاسکتا ، نوازشریف کی آمدکے موقع پر دفعہ 144 کا نفاذ نہ صرف جمہوری روایات کی پامالی بلکہ انتخابی ماحول پر اثرانداز ہونے کی مذموم کوشش بھی ہے۔
لاہور ، عدالتوں سے مفرور اور اشتہاری ملزمان فوری گرفتار کرکے عدالتوں میں پیش کرنے کا حکم
لاہور ،ہتک عزت کی درخواست پر سابق ایم پی اے سیمل راجہ طلب

سرینگر ۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 03 جون2018ء) مقبوضہ کشمیر میں سید علی شاہ گیلانی،، میرواعظ عمر فاروق اور محمد یاسین ملک پر مشتمل مشترکہ مزاحمتی قیادت نے کہا ہے کہ قابض بھارتی فورسز کی طرف سے مرکزی جامع مسجد سرینگر کے باہر نہتے مظاہرین کیخلاف طاقت کا وحشیانہ استعمال او ر نوجوانوں کو اپنی گاڑی سے کچل دیناظلم و بربریت کی انتہا ہے جسے کسی قیمت پر قبول نہیں کیا جاسکتا۔

شام پر مزید حملے عالمی معاملات میں کشیدگی کا سبب بنیں گے، پیوٹن
ماسکو : روسی صدر ولادیمیر پیوٹن نے خبردار کیا ہے کہ شام پر مغربی ممالک کے مزید حملے عالمی معاملات میں کشیدگی کا سبب بنیں گے، جبکہ یہ آثار بھی دکھائی دے رہے ہیں کہ روس اور امریکا اپنے تعلقات میں برسوں سے جاری بدترین بحران کو دور کرنا چاہتے ہیں۔
پیوٹن نے یہ بیان کیمیائی گیس کے مبینہ حملے کے بعد امریکا ، برطانیہ اور فرانس کی جانب سے شام پر میزائل حملے کے بعد ایرانی ہم منصب حسن روحانی سے ٹیلی فون پر بات کرتے ہوئے دیا۔
کریملن سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق روسی صدر پیوٹن نے ایرانی صدر حسن روحانی سے فون پر بات کرتے ہوئے اس بات پر اتفاق کیا کہ شام پر امریکا اور مغربی ممالک کی طرف سے کیے جانے والے میزائل حملوں کے باعث 7 برس سے جاری شامی تنازع کے سیاسی حل کے مواقع ختم ہوگئے۔
یہ بھی پڑھیں: ’امریکا، شام پر دوبارہ حملہ کر سکتا ہے‘
کریملن بیان کے مطابق پیوٹن نے اس بات پر خاص طور پر زور دیا کہ اگر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے خلاف ایسی کارروائیاں جاری رہیں، تو بین الاقوامی تعلقات میں افراتفری کی کیفیت پید اہوگی۔
خیال رہے کہ ایک ہفتہ قبل مبینہ زہریلی گیس کے حملے کے جواب میں امریکا نے شام میں کیمیائی ہتھیاروں کی مشتبہ تنصیبات پر میزائل حملے کیے تھے۔
امریکا نے یہ حملہ برطانیہ اور فرانس کی معاونت سے کیا تھا، جس پر تینوں ممالک نے اس بات پر زور دیا کہ ان حملوں کا مقصد صدر بشار الاسد کو برطرف کرنا یا شام میں جاری تنازع میں مداخلت کرنا نہیں تھا۔
امریکا کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ان حملوں کو کامیابی قرار دیا تھا،جبکہ شام اور اس کے اتحادیوں نے حملوں کی شدید مذمت کرتے ہوئے جارحانہ قرار دیا۔
مزید پڑھیں : شام پر حملہ: مشن کامیابی سے تکمیل کو پہنچا، ٹرمپ
روس کے وزیر خارجہ سرگئی لاوروف نے شام پر کیے جانے والے حملوں کو مغربی ممالک کی مداخلت قرار دیتے ہوئے ' ناقابل قبول اور غیر قانونی ' قرار دیا تھا۔
صدر پیوٹن کا بیان روس کے ڈپٹی وزیر خارجہ سرگئی ریابکوف کے مفاہمتی بیان کے بعد آیا، جس میں انہوں نے کہا تھا کہ روس مغرب کے ساتھ سیاسی تعلقات بہتر بنانے کی ہر ممکن کوشش کرے گا۔
سرگئی ریابکوف نے اقوام متحدہ میں مغربی ممالک کے ساتھ کام کرنے کی روسی تجاویز کے متعلق سوال کے جواب میں کہا کہ تمام موجود مواقع استعمال کرتے ہوئے خطرناک ترین سیاسی حالات کو حل کریں گے۔
دوسری جانب دمشق میں شام کے ڈپٹی وزیر خارجہ فیصل مقداد نے آرگنائزیشن فار دی پروہبیشن آف کیمیکل ویپن (او پی سی ڈبلیو) کے سیکیورٹی افسران سے تقریباً 3 گھنٹے طویل ملاقات کی، اس موقع پر روس اور شام کے سینئر سیکیورٹی حکام بھی موجود تھے۔
او پی سی ڈبلیو کے افسران نے 7 اپریل کو دوما میں ہونے والے مبینہ گیس حملے کی تحقیقات کی، جس کے متعلق طبی امدادی تنظیموں کا کہنا تھا کہ اس حملے میں درجنوں افراد جاں بحق ہوئے۔
روس نے مغربی ممالک کی طرف سے حملے سے قبل آرگنائزیشن فار دی پروہیبیشن آف کیمیکل ویپن کی تحقیقات کے انتظار پر انکار کی مذمت کی۔
روس نے دوما میں کیے گئے حملے کے الزامات کی مذمت کرتے ہوئے کہا کہ یہ حملے برطانیہ کی طرف سے روس کا منفی تاثر قائم کرنے کے لیے کیے گئے۔
واضح رہے کہ برطانیہ اور امریکا نے کہا تھا کہ مغرب کشیدگی میں کمی کو ترجیح دیتا ہے، دونوں ممالک نے یہ بھی کہا کہ ہفتہ کو کی جانے والی کارروائی کا ہدف بشار الاسد اور پیوٹن نہیں بلکہ کیمیائی ہتھیاروں کی تنصیبات تھیں۔
یہ بھی پڑھیں : امریکا کو شام میں حملے کے نتائج بھگتنا ہوں گے، روس
بی بی سے بات کرتے ہوئے برطانیہ کے سیکریٹری خارجہ بورس جانسن نے کہا کہ مغربی طاقتوں کا شام پر مزید میزائل حملوں کا ارادہ نہیں، لیکن شام نے دوبارہ کیمیائی ہتھیار استعمال کیے تو اس حوالے سے حکمت عملی طے کی جائے گی۔
حملوں کے حوالے سے انہوں نے مزید بتایا کہ یہ حکومت تبدیل کرنے کے لیے نہیں تھے، نہ ہی شام میں جاری تنازع کا رخ بدلنا ہے۔
انہوں نے مزید کہا کہ صرف روس ہی واحد ملک تھا، جو اسد کے خلاف تنازع کے خاتمے کے بارے میں بات چیت کرنے کے قابل تھا۔
دوسری جانب امریکی سفیر نکی ہیلی نے امریکا روس تعلقات کے سوال پر کہا کہ تعلقات بہت کشیدہ ہیں، لیکن واشنگٹن کو اب بھی بہتر تعلقات کی امید ہے۔
نکی ہیلی نے کہا کہ جب تک مقاصد پورے نہیں جاتے، اس وقت تک امریکا شام سے فوجیوں کو واپس نہیں بھیجے گا۔
نکی ہیلی نے کے 3 مقاصد بتاتے ہوئے کہ کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کا خاتمہ یقینی بنانا، کیونکہ اس سے امریکا کے مفادات کو خطرہ ہے، داعش کو شکست دینا جبکہ ایران کے مقاصد اور سرگرمیوں پر نظر رکھنا شامل ہے۔
روسی نیوز ایجنسی کے مطابق شام کے صدر بشارالاسد نے روسی قانون سازوں کے ایک وفد سے ملاقات میں شام پر مغربی میزائل حملوں کو جارحیت قرار دیا۔
شام نے ایک ویڈیو جاری کی، جس میں بم دھماکے سے تباہ ہونے والی تحقیقاتی لیبارٹری کو دیکھا جا سکتا ہے، دوسری جانب شام کے صدر بشار الاسد کے روزمرہ امور کی ویڈیو بھی سامنے آئی، بم دھماکے میں ہلاکتوں کی رپورٹ فوری طور پر سامنے نہیں آئی۔
روس کے ایجنسیوں نے شام کے قانون سازوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ بشار الاسد نے ' اچھے موڈٓ ' میں سوویت دور کے فضائی دفاعی نظام کی تعریف کی، جو شام نے مغربی حملوں کے دفاع میں استعمال کیا، اس کے ساتھ ہی انہوں نے روس کے دورے کی دعوت بھی قبول کی، تاہم اس کا وقت معین نہیں کیا گیا۔
یہ خبر 16اپریل 2018 کو ڈان اخبار میں شائع ہوئی
پوسٹل ووٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے والے دھرلیے گئے
پیپلز پارٹی کا اکرام اللہ گنڈاپور کی ہلاکت پر سیاسی سرگرمیاں معطل کرنے کا اعلان
جماعت اسلامی کے کارکنان نے تحریک انصاف کے کارکنان کو پانی پلایا
افغانستان: کابل ائرپورٹ پر دھماکے سے 11 افراد جاں بحق، 14 زخمی
اسمارٹ فونز کا زیادہ استعمال نوجوانوں کے لیے خطرناک
الیکشن کمیشن نے سینیٹرز کے الزامات مسترد کر دیئے
چکن کھانا جسم کو کتنا فائدہ یا نقصان پہنچاتا ہے؟
سام سنگ کی نئی اسمارٹ واچ کیسی ہوگی؟
عالمی سازش کے تحت انتخابات کو متنازع بنایا جارہا ہے، عمران خان
پشتونخوا ملی عوامی پارٹی نے مسلم لیگ (ن) کا مشکل وقت میں بھرپور ساتھ دیا
آپ سیاستدانوں کے ان عجیب بیانات سے کتنا واقف ہیں؟
حنیف عباسی کی نااہلی کے بعد این اے 60 راولپنڈی میں الیکشن ملتوی
پیپلز پارٹی کا سندھ کی نگراں حکومت پر معتصبانہ رویے کا الزام
زیادہ پڑھی جانے والی خبریں
گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران
امریکا: اہم ادارے میں ملازمت کیلئے جنسی تعلقات کی پیشکش کا الزام،روسی ایجنٹ گرفتار
ماریابوٹینا امریکی حکام کے ساتھ تعاون کررہی ہیں، یہ کیس صدارتی انتخابات میں روسی مداخلت سے متعلق نہیں، وکیل
دھاندلی پر ایسا ردعمل ہوگا کہ کوئی 'فورس' روک نہیں سکے گی، مشاہد حسین
دھاندلی میں ملوث تمام نام عہدوں کے ساتھ بے نقاب کیے جائیں گے،چاہے وہ وزارت زراعت، اطلاعات یاواپڈا کے لوگ ہوں،لیگی سینیٹر
قلات کے علاقے ڈارِنجو میں سیکیورٹی فورسز کی کارروائی کے دوران ملزم کا ساتھی بھی مارا گیا، سیکیورٹی عہدیدار
چاند پر انسان نے واقعی قدم رکھا تھا،یا پھر دنیا کو دھوکا دیا گیا؟
چاند پر انسان کے پہلے قدم کو 49 سال مکمل ہوگئے، واقعے سے جڑے افسانے اور حقائق اب بھی لوگوں کے لیے فکشن بنے ہوئے ہیں۔
نازیبا زبان کا استعمال:ایازصادق، فضل الرحمٰن، پرویزخٹک کو حلفیہ بیان جمع کرانے کی ہدایت
نوٹس کے باوجود تینوں رہنما الیکشن کمیشن کے سامنے پیش نہ ہوئے، جس کے بعد معاملے کی سماعت 9 اگست تک ملتوی کردی۔
مسٹر بین حادثے میں 'ہلاک': حقیقت کیا ہے؟
ان کی 'گاڑی کے حادثے میں ہلاکت' کی خبر گزشتہ دنوں بہت تیزی سے انٹرنیٹ پر وائرل ہوئی۔
عدالت نے دیگر7 ملزمان کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کردیا،حنیف عباسی این اے-60 سے نااہل بھی قرار دے دیے گئے۔
مریم نواز کا سوشل میڈیا اکاؤنٹ جیل سے متحرک؟
’جس دھج سے کوئی مقتل گیا،وہ شان سلامت رہتی ہے‘ فیض احمد احمد فیض کی نظم کے چند اشعار ٹوئیٹ کیے گئے۔
جسٹس شوکت صدیقی کا عدالتی معاملات میں خفیہ اداروں کی مداخلت کا الزام
مجھے پتہ ہے سپریم کورٹ میں کس کے ذریعے کون پیغام لے کر جاتا ہے، جسٹس اسلام آباد ہائیکورٹ کے الزامات
عمران خان نے پہلی بار زندگی کی سب سے بڑی غلطی کا اعتراف کرلیا
ہر انسان کی طرح میں نے بھی زندگی میں کچھ غلطیاں کیں، پی ٹی آئی سربراہ
محمد حسین خان
شجرکاری کے موسم میں درخت لگانے کا درست طریقہ سیکھیں
الیکشن 2018 : سیاسی جماعتوں کے جلسوں میں تیزی
حنیف عباسی کو اڈیالہ جیل لے جاتے وقت کی ویڈیو
انتخابات میں دھاندلی کرنے کے 9طریقے
تبصرے (0) بند ہیں
استعمال کے شرائط و ضوابط
سٹی ایف ایم 89

میرے چاروں طرف افق ہے جو ایک پردہء سیمیں کی طرح فضائے بسیط میں پھیلا ہوا ہے،واقعات مستقبل کے افق سے نمودار ہو کر ماضی کے افق میں چلے جاتے ہیں،لیکن گم نہیں ہوتے،موقع محل،اسے واپس تحت الشعور سے شعور میں لے آتا ہے، شعور انسانی افق ہے،جس سے جھانک کر وہ مستقبل کےآئینہ ادراک میں دیکھتا ہے ۔
دوستو ! اُفق کے پار سب دیکھتے ہیں ۔ لیکن توجہ نہیں دیتے۔ آپ کی توجہ مبذول کروانے کے لئے "اُفق کے پار" یا میرے دیگر بلاگ کے،جملہ حقوق محفوظ نہیں ۔ پوسٹ ہونے کے بعد یہ آپ کے ہوئے ، آپ انہیں کہیں بھی کاپی پیسٹ کر سکتے ہیں ، کسی اجازت کی ضرورت نہیں !( مہاجرزادہ)
فیس بک کے دیوانے
قسط نمبر 17 .اہل علم کے لئے تحفه. رسول الله کی زبان سے نکلے سچے موتی.
رسول خدا نے جس مذہبی اور سیاسی وحدت (امت مسلمہ ) کی بنیاد ڈالی اس کی تعمیر میں اخوت ، مساوات اور یک جہتی کی تعلیم عملی طور پر ہمیشہ کارفرما رہی ، مدینہ میں آپ کی تشریف آوری کے بعد عربوں کی صدیوں کی قبائلی و طبقاتی کشمکش کا دس برس کی قلیل مدت میں خاتمہ ہو گیا- نسلی اور خاندانی فضیلت اور امتیازات کے با وجود تمام امت ایک ملت اور ایک جنس بن کر رہ گئے.
شوره فی الامر سے مملکت اسلامیہ کی بنیادیں استوار ہوئیں الله اور اس کے رسول کی اطاعت کے ساتھ ساتھ امیر (اولی الامر) کی اطاعت واجب کی گئی
اے ایمان والو اطاعت کرو الله کی اور اس کے رسول کی اور جو تمہارا امیر (اولی الامر ہو اس کی .(القران.)
امیر کے لئے نسل ، رنگ یا قبیلہ و خاندان کی کوئی قید نہ تھی جس کسی فرد ملت پر اہل حل و عقد کا اتفاق رائے ہو کر بیعت عام ہو جاۓ خواہ نسل ، رنگ اور حیثیت کے اعتبار سے حبشی غلام ، بد ہیت ، سر گنجا ہی کیوں نہ ہو اسکی اطاعت کرنا اور حکم ماننا واجب اور لازم کیا گیا .صیح بخاری میں انحضرت کا حکم موجود ہے
حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول الله نے فرمایا ، حکم مانو اور اطاعت کرو اگر تم پر ایک حبشی غلام جس کا سر گنجا ہو حاکم مقرر ہو جاۓ.
حضرت ابو زر غفاری سے بھی صیح مسلم میں یہی حدیث منقول ہے جب مفسدین نے حضرت عثمان کے خلاف فتنہ برپا کیا تو آپ نے یہی حدیث لوگوں کو سنا کر حضرت عثمان کی اطاعت اپنے اوپر واجب کر لی .
شارح علیہ السلام نے امت کو فساد سے محفوظ رکھنے اور سیاسی نظام کو انتشار سے بچانے کے لئے حاکم وقت کے خلاف خروج اور مخالفت کی سختی سے ممانعت کی ہے.
حضرت ابن عباس روایت کرتے ہیں کہ رسول الله نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے امیر میں برائی دیکھے اور اس سے ناگواری محسوس کرے تو اسے صبر سے کام لینا چاہئے کیونکہ جو شخص بالشت بھر بھی جماعت سے باہر ہوا اور مر گیا تو وہ جاہلیت کی موت مرا.( صیح بخاری جلد 2 جز (29 ))
حضرت عرفہ سے یہ قول منقول ہے کہ میں نے رسول اللہ سے سنا کہ عنقریب فتنے برپا ہوں گے اگر کوئی شخص اس امت کے سیاسی نظام میں اختلال پیدا کرنا چاہے تو تلوار سے اسکی گردن اڑا دو خواہ وہ کوئی ہو،
حضرت شاہ ولی الله محدث دہلوی ان احکام شریعت کو احادیث کی روشنی میں ان الفاظ میں بیان کرتے ہیں کہ
جب کسی شخص کے لئے بیعت منعقد ہو جاۓ اور اسکی حکومت قائم ہو جاۓ پھر اگر کوئی دوسرا شخص اس پر خروج کرے اور اس سے قتال کرے تو چاہے کے اس دوسرے کو قتل کر دو خواہ وو افضل ہو یا مساوی یا کمتر .
حضرت ابو زر غفاری سے روایت ہے کہ رسول الله نے ارشاد فرمایا اگر دو خلفا کے لئے بیعت ہو جاۓ تو ان میں سے آخر شخص کو قتل کر دو (اخرج البغوی )
حضرت ابی ہریرہ سے مروی حدیث کا بھی یہی مضمون ہے کہ اگر کسی شخص کے لئے بیعت ہو جاۓ اور بعد میں دوسرا شخص بیعت لینے کے لئے کھڑا ہو تو اس اول شخص کی بیعت کی پاس داری کرو.
الغرض شارح علیہ السلام کے ارشادات سے بخوبی واضح ہے کہ جب کسی شخص کو امت اپنا امیر اور حاکم تسلیم کر لے یعنی بھاری اکثریت کا تعاون اس کو حاصل ہو جاۓ تو اس کی اطاعت واجب ہو جاتی ہے سوائے اس بات کے کہ وہ کفر کرے یا اسکا حکم الله کے حکم کے خلاف جاتا ہو.
صحابی رسول حضرت جنادہ کہتے ہیں کہ ہم جلیل القدر صحابی حضرت عبادہ بن الصامت کی خدمت میں حاضر ہوئے وہ اس زمانہ میں بیمار تھے ہم نے عرض کیا کوئی ایسی حدیث بیان فرمائیں جو آپ نے رسول الله سے سنی ہو تا کہ سب کو نفح ہو تو انہوں نے فرمایا کہ ہم کو رسول الله نے طلب کیا اور ہم سے جن امور پر بیعت لی اس میں امیر کی بات سننا اور اس کی اطاعت کرنا بھی تھا اگرچہ وہ ہم کو پسند ہو یا نا پسند ، اس پر عمل مشکل ہو یا آسان اور اس کے لئے ہمیں کچھ قربانی ہی کیوں نہ کرنی پڑے.اور یہ کہ حکومت کے بارے میں ہم بر سر اقتدار شخص سے جھگڑا نہ کریں جب تک کہ اس سے کھلا کھلا کفر ظاہر نہ ہو جو اس کے خلاف خروج کو جائز کر دے.اور الله کی طرف سے اس بارے میں کھلی دلیل موجود ہو
ہندوستان اور پاکستان سے چند پیغامات موصول ہوے جو درد مند مسلمانوں کی طرف سے ہیں ان لوگوں نے مجھے بتایا کہ ان ملکوں کے لوگ اپنے اماموں اور پیشواؤں کی بات ہی سنتے ہیں اور واضح احادیث کو بھی اہمیت نہیں دیتے اسی لئے میری پوسٹ کے پہلے حصے پر جو مستند احادیث پر مشتمل تھی ان لوگوں کے تنقید کرنے پر مجھے حیرانی نہیں ہونی چاہئے کیونکہ اسلام اس علاقے ہند و پاکستان میں ڈائرکٹ نہیں آیا یہ لوگ صرف نماز پڑتے ہیں اس کے علاوہ اسلام کیا ہے یہ لوگ بلکل نہیں جانتے بس ان کے مولوی اور امام اور پیشواہ اور پیر جو کچھ کہتے ہیں یہ لوگ آنکھیں بند کر کے اس پر عمل کرتے ہیں .
میں ان تمام لوگوں کا شکر گزار ھوں کھ جن لوگوں نے یہ قیمتی اطلاع مجھ کہ دی لیہذا ان کے اماموں کے ارشادات پیش کر رھا ھوں :
مسلمانوں کی عظیم ترین اکثریت امام ابو حنفیہ کے مذھب کی پیرو کار رھی ھے اور ان کا موقف اس بارے میں سب سے زیادہ سخت ھے فرماتے ھیں کھ ھم حاکماں وقت کے خلاف خروج کو جائز نھیں سمھجتے اگرچہ وہ ظلم کریں۔ امام مالک امام احمد بن حنبل اور امام شافعی کا بھی یہی مسلک تھا جو ان بزرگواروں کے عمل سے بخوبی واضح ھے اور اسے وضعی روائتوں سے مسخ نھیں کیا جا سکتا امام ابن تیمیہ نے اس مسلک کی تشر یح کرتے ھوے فرمایا ھے کھ اھل سنت حکام وقت کے خلاف خروج کرنے اور تلوار اٹھانے کو جائز نھیں سمجھتے اگرچہ وہ ظلم ھی کریں اور رسول خدا کی احادیث اسی پر دلالت کرتی ھیں کیو ں کھ حکام وقت کے خلاف
جنگ کرنے کا فساد اس فتنے اور فساد سے کہیں بڑھ کے ھے جو بغیر قتال کے ان کے ظلم کی وجہ سے پیدا ھو ۔(جلد 3 صفحہ 87 منھاج السنہ النبویہ -امام ابن تیمیہ )
شیطان: حضرت حسین کو یہ سعادت حاصل ہے کہ بلآخر آپ نے رجوع کیا اور خروج من الجماعت کے شر سے اپنے کو بچا لیا-
خیال رہے کہ "اُفق کے پار" یا میرے دیگر بلاگ کے،جملہ حقوق محفوظ نہیں ۔ !
دیکھنے والوں کو اگر میرا یہ مضمون پسند آئے تو دوستوں کو بھی بتائیے ۔ اگر آپ کو شوق ہے کہ زیادہ لوگ آپ کو پڑھیں تو اپنا بلاگ بنائیں ۔
اِس ہفتے کے پسندیدہ مضامین
کیا قرآن خدا ہے ؟
ملائکہ، ابلیس ، شیطان ، جن کی تخلیق پر انسانوں کا اللہ سے جھگڑا
دل پر لگنے والی تحریر
عورتوں کی عدّت کیا ہے ؟
پیدا ہونے والا بچہ اپنے ربّ کو پہچانتا ہے !
پہلے کے تمام مضامین
گرم پانی سے علاج !
دولہا اور دلہن !
سب سے بڑی چھتری
پاکستان دھڑام سے زمیں بوس ہو جائے گا !
بس ڈرائیور کا بیٹا !
آپ سب کا شکریہ !
شیطان نامہ - قسط نمبر 14-یزید کا کردار اور شخصیت
برفی نامہ (6)
رعنائیءِ خیال (17)
رنگروٹ سے آفیسر تک (28)
زندگی کا فن (4)
سیفٹی و سکیورٹی (5)
شریعہ کورس (9)
طارق نامہ (3)
فوجی بوڑھا نہیں ہوتا (4)
گلوبل سوچ اور ہم (15)
مہاجر ابن مہاجر (17)
ہنسی غم کا علاج (17)

بین الاقوامی خبریں
مقامی خبریں
ہفتہ وار ناول
خمار بارہ بنکوی
علامہ محمد اقبال
محمد علی خان
سائنس اور ٹیکنالوجی
بچوں کے نام
لاہور (جیوڈیسک) برصغیر کے عالمی شہرت یافتہ غزل گائیک اور شہنشاہِ غزل استاد مہدی حسن کی چوتھی برسی آج منائی جارہی ہے۔
مہدی حسن 18 جولائی 1927ء کو بھارت کے ضلع جے پورکے گاؤں جھنجھرومیں پیدا ہوئے اورتقسیم ہند کے بعد پاکستان آگئے انھوں نے 8سال کی عمر میں پہلی بار پرفارم کیا جب کہ غزل گائیکی کا آغاز ریڈیو پاکستان لاہورسے 1957ء میں کیا۔
ان کا موسیقی کے معروف گھرانے کلاونت سے تعلق تھا، ریڈیوپر ’’گلوں میں رنگ بھرے بادِ نو بہار چلے‘‘ پہلی مشہور غزل تھی ، فلمی گائیکی کی ابتدا فلم’’ شکار‘‘ سے کی۔ مہدی حسن نے جو بھی گیت گایا وہ امر ہو گیا۔فلمساز شباب کیرانوی کی فلم ’’میرا نام ہے محبت‘‘ میں مہدی حسن نے ایک گیت ’’یہ دنیا رہے نہ رہے میرے ہمدم،کہانی محبت کی زندہ رہے گی‘‘ گایا تو دھوم مچ گئی۔
خواجہ پرویز کے لکھے ہوئے فلم چاہت کے ایک گیت ’’پیار بھرے، دو شرمیلے نین‘‘ نے نہ صرف پاکستان بلکہ بھارت میں بھی دھوم مچا دی۔ان کی شہرت سرحد پار پہنچی تو گلوکارہ لتا منگیشکر یہ کہنے پر مجبور ہو گئیں کہ مہدی حسن کے گلے میں بھگوان بولتا ہے۔ انھوں نے28سال تک مسلسل فلموں کے لیے گائیکی کی۔
حکومت پاکستان نے ان کی خدمات کے اعتراف میں انھیں تمغہ امتیازاور تمغہ حسنِ کارکردگی سے بھی نوازا،1979ء میں مہدی حسن کو بھارتی حکومت نے اپنا بڑاایوارڈ ’’کے ایل سہگل ‘‘ دیا ۔ آخری ایام میں وہ کافی عرصے تک علالت میں رہے اوربالاآخر 13جون 2012 ء کواپنے خالق حقیقی سے جا ملے لیکن ان کے گائے ہوئے گیت ہمیشہ کانوں میں رس گھولتے رہیں گے۔
دورہ انگلینڈ کیلئے محمد عامر کا پاسپورٹ پی سی بی کو موصول  سلمان خان کو کوئی نہیں سمجھ سکتا، ملائکہ اروڑا
اے میرے پاکستان
پاکستان کا 71واں یوم آزادی پاکستان، یورپ امریکہ سمیت فرانس میں بھی جوش…
13 اگست 2018 کو بسلسلہ یوم آزادی پاکستان کی ایک تقریب گجرات ای لائبریر…
پاکستانی کمیونٹی فورم آسٹریا کے زیر انتظام دوسرا سالانہ جشن یوم آزادی …
پاکستان کی ترقی میں تارکین وطن بہت اہم کردار ادا کر رہا ہے آپ کا پاکست…

اسوہٴ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم
سیرت پاک صلی اللہ علیہ وسلم
میڈیا / ذرائع ابلاغ
اللہ نے انسان کو پیدا فرمایا اور پیدا فرماکر خالی چھوڑ نہیں دیا بلکہ اس کی ہر ضرورت کے پورا ہونے کا مکمل انتظا فرمایا، انسان چونکہ دو چیزوں کا نام ہے ایک جسم دوسرے روح، جسم کی تعلیم و تربیت کا نظام اللہ نے عقل کے سپرد کیا ہے،اور روح کی تعلیم و تربیت کانظام انبیاء علیہم السلام کے، کیونکہ ہر انسان میں یہ طاقت نہیں ہے کہ وہ براہ راست اللہ سے اس کی مرضیات ونامرضیات کا علم حاصل کرسکے۔
اس لئے اللہ تعالیٰ نے انسانوں میں سے کچھ مقدس ہستیوں کا انتخاب فرمایا،اور انہیں یہ روحانی نظام عطا فرماکر اپنے بندوں کی طرف بھیجا تاکہ وہ اللہ کی مرضی و نامرضی سے واقف ہوجائیں، اللہ کی طرف سے اس انتخاب کا نام اصطلاح شرع میں نبوت ہے جو صرف انتخاب خداوندی ہے، بندے کے کسب ومحنت کا اس میں کوئی دخل نہیں۔ ارشاد خداوندی ہے:
اللہ منتخب فرماتا ہے فرشتوں میں سے پیغمبروں کو اور انسانوں میں سے۔
تم اگر یہ سوال کروکہ نبوت کسبی چیز ہے یا وہبی تو اس کا جواب یہ ہے کہ نبوت کسبی نہیں کہ محنت اور کوشش سے حاصل کی جائے جیساکہ بیوقوفوں کی جماعت کا خیال ہے۔ مالکی وغیرہ نے اس شخص کے کافر ہونے کا فتویٰ دیا ہے جو یہ کہے کہ نبوت کسبی چیز ہے۔
لہٰذا معلوم ہوا کہ کوئی شخص کثرت عبادت محنت اور مجاہدہ سے نبی نہیں بن سکتا؛ البتہ اپنی کوشش وعبادت سے انسان ولی بن سکتا ہے، مگر افسوس ہے انیسویں صدی عیسوی میں صوبہ پنجاب ضلع گورداسپور کے قصبہ قادیان میں پیداہونے والے مرزاغلام احمد پر کہ وہ اپنے ولی ہونے کا جھوٹا دعویٰ تو کیا کرتے انھوں نے صاف نبی ہونے کا جھوٹا دعویٰ کردیا، حالانکہ عقیدئہ ختم نبوت ایک سو آیات قرآنیہ اور دوسو سے زائد احادیث نبویہ اور اجماع امت سے ثابت ہے۔
محمد تمہارے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں لیکن اللہ کے رسول ہیں اور نبیوں کے ختم کرنے والے ہیں۔
آج میں نے تمہارے لئے تمہارے دین کو پورا کردیا اور اپنی نعمت تمہارے اوپر پوری فرمادی اور تمہارے لئے اسلام کو پسند کیا دین ہونے کی حیثیت سے۔
جب دین مکمل ہوچکاتو نبی کے آنے کی ضرورت بھی ختم ہوگئی۔
آپ فرمادیجئے کہ میں تم سب کی طرف سے اس اللہ کا پیغمبر ہوں جس کے لئے آسمانوں اور زمینوں کی حکومت ہے۔
جب رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی بعثت عام ہوچکی سبھی لوگوں کی طرف تو اب کسی اور نبی کی ضرورت نہیں۔
اسی طرح حضور صلى الله عليه وسلم نے احادیث متواترہ میں اپنے آخری نبی ہونے کا اعلان فرمایا اور ختم نبوت کی ایسی تشریح فرمائی کہ جس کے بعد آپ صلى الله عليه وسلم کے آخری نبی ہونے میں کوئی شک وشبہ اور تاویل کی گنجائش نہیں رہی۔
متعدد علماء نے ختم نبوت کی حدیثوں کے متواتر ہونے کی صراحت کی ہے، چنانچہ حافظ ابن کثیر آیت خاتم النّبیین کے تحت تحریر فرماتے ہیں:
اور اسی ختم نبوت پر رسول اللہ صلى الله عليه وسلم سے متواتر حدیثیں وارد ہوئیں جن کو صحابہ کی ایک بڑی جماعت نے نقل کیا ہے۔ جن میں سے صرف دو حدیثیں یہاں ذکر کی جارہی ہیں:
حضرت ثوبان رضى الله عنه سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میری امت میں تیس جھوٹے ہوں گے ہر ایک یہ دعویٰ کرے گا کہ میں نبی ہوں حالانکہ میں ہی آخری نبی ہوں اور میرے بعد کوئی نبی نہیں۔
سعد ابن ابی وقاص رضى الله عنه سے روایت ہے کہ حضور صلى الله عليه وسلم نے حضرت علی رضى الله عنه سے فرمایا کہ تمہاری مجھ سے وہی نسبت ہے جو ہارن عليه السلام کی موسیٰ علیہ السلام سے تھی، سوائے اس کے کہ میرے بعدکوئی نبی نہیں۔
اسی طرح اجماع امت سے بھی عقیدئہ ختم نبوت ثابت ہے جیساکہ بیشمار علماء نے اس کی تصریح کی ہے۔
ملا علی قاری شرح ”فقہ اکبر“ میں تحریر فرماتے ہیں:
ہمارے نبی صلى الله عليه وسلم کے بعد نبوت کا دعویٰ کرنا بالاجماع کفر ہے، ان تمام ثبوت کے بعد بھی بعض حریص انسانوں حسد وجلن کی وجہ سے نبوت کا جھوٹا دعویٰ کرنے میں دریغ نہیں کیا۔
انہی جھوٹے مدعیان نبوت میں سے ایک (مرزا غلام احمد) ہمارے دور کے بعض انسانوں کے حصہ میں آگیا جس کی ہمیں سختی سے تردید کرنی چاہئے، تاریخ کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ اکثر جھوٹے مدعیان نبوت ناکام ہوئے، مگر مرزا کا معاملہ حکومت برطانیہ کے سہارے کی وجہ سے الگ ہے۔
مرزا نے دیگر مدعیان نبوت کی طرح اولاً صاف صاف نبوت کا دعویٰ نہیں کیا کیونکہ ایسے مدعیوں کا عبرتناک انجام اس کو معلوم تھا، لہٰذا اس نے بڑی چالاکی سے تدریجی انداز اپنایا، اولاً خادم و مبلغ اسلام کے روپ میں ظاہر ہوا، پھر اپنے کو ملہم اور مامور من اللہ بتلایا پھر مجدد ہونے کا اظہار کیا، آگے بڑھ کر مہدی ومثیل مسیح ہونے کا دعویٰ کیا، مزید ترقی کرکے ظلی وبروزی نبوت کا پروپیگنڈہ کرنے لگا آخر کار اصل منزل مقصود پر پہنچ کر مستقل اور صاحب شریعت نبی ہونے کا اعلان کرکے اپنے نہ ماننے والوں کو جہنمی کہنے لگا۔ (ماخوذ از محاضرئہ رد قادیانیت پیش کردہ قاری محمد عثمان صاحب منصورپوری)
قارئین کرام! اسلام کے خلاف وقتاً فوقتاً بہت سی تحریکیں اٹھیں وہ یا تو اسلام کے نظام حکومت کے خلاف تھیں، یا شریعت اسلامی کے خلاف لیکن قادیانیت درحقیقت نبوت محمدی کے خلاف بغاوت اور ایک سازش ہے۔
قادیانیت کے بارے میں یہ غلط فہمی ہوگی اسے مسلمانوں کے دینی وعلمی اختلافات اور مکاتب فکر میں سے ایک دینی وعلمی اختلاف اور خاص مکتب فکر خیال کیا جائے بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ قادیانیت مسلمانوں سے الگ ایک مستقل خود ساختہ مذہب ہے۔
حضرت مولانا ابوالحسن علی میاں رحمة اللہ علیہ تحریر فرماتے ہیں، قادیانی تحریک اسلام کے دینی نظام اور زندگی کے ڈھانچے کے مقابلے میں ایک نیا دینی نظام اور زندگی کا نیا ڈھانچہ پیش کرتی ہے، وہ دینی زندگی کے تمام شعبوں اور مطالبوں کی خود خانہ پری کرنا چاہتی ہے۔ وہ اپنے پیرؤوں کو جدید نبوت، جدید مرکز محبت وعقیدت، نئی دعوت، نئے روحانی مرکز اور مقدسات نئے مذہبی شعائر، نئے مقتدا، نئے اکابر، نئی تاریخیں اور شخصیتیں عطا کرتی ہے۔ (قادیانیت تحلیل و تجزیہ ص:۱۴۲)
اسی وجہ سے فتنہٴ قادیانیت دوسرے فتنوں سے کہیں زیادہ خطرناک اور تباہ کن ہے، یہاں ایمان وکفر سے متعلق بھی کچھ ذکر کرنا مناسب ہے تاکہ قادیانیوں کے بارے میں مسلمان فیصلہ کرسکیں، علامہ حموی ”شرح الاشباہ “ میں تحریر فرماتے ہیں:
جس نے اسلام کی شریعت میں سے کسی ایک چیز کا انکار کردیا تو اس نے یقینا لاَ اِلٰہَ اِلاَّ اللّٰہُ کے اقرار کو باطل کردیا۔
اسلام کی مخالفت کرنے والے کو کافر قرار دینے میں کوئی اختلاف نہیں اگرچہ وہ ظاہر میں اہل قبلہ میں سے ہو، اس سے واضح ہوچکا کہ قادیانی لوگ عقیدئہ ختم نبوت (جوکہ ضروریات اسلام میں سے بالکل واضح اور کھلا ہوا عقیدہ ہے) کا انکار کرنے کی وجہ سے کافر ہیں۔
اس سے بھی آگے بڑھ کر وہ زندیق ہیں، کیونکہ وہ قرآن وحدیث کے نصوص میں تحریف کرکے انہیں اپنے عقائد کفریہ پر فٹ کرنے کی ناجائز کوشش کرتے ہیں، پس مسلمانوں کے لئے جائز نہیں کہ وہ قادیانیوں سے میل جول رکھیں نہ ان کے یہاں لڑکے یا لڑکی کی شادی کریں، کیونکہ نکاح صحیح ہونے کے لئے زوجین (لڑکے اور لڑکی) میں سے ہر ایک کا مسلمان ہونا شرط ہے اور قادیانی دائرہ اسلام سے خارج (باہر) ہیں۔
اسی طرح مسلمان نہ ان کے جنازوں میں شریک ہوں اور نہ کسی تقریب میں، نہ ان کو اپنے یہاں کسی تقریب میں آنے کی دعوت دیں، نہ ان کے گھر کا کھانا کھائیں نہ ان کے ساتھ تجارت وغیرہ کا معاملہ کریں، نہ ان کا ذبیحہ (ذبح کیا جانور) کھائیں، نہ ان کو مقابر مسلمین (مسلمانوں کے قبرستان) میں دن ہونے دیں، وغیرذلک من الاحکام۔
حقیقت تو یہ ہے کہ قادیانیوں کا سب سے بڑا سربراہ (مرزا غلام احمد) نبی یا ولی تو کیا ہوتا وہ تو عام معمولی شریف انسان کے برابر بھی نہیں تھا، بلکہ مہاکذاب انتہائی درجہ کا بدکردار انسان تھا، جیساکہ خود مرزائی تصنیفات سے بخوبی واضح ہوتا ہے یہاں صرف اس کی زندگی کا ایک نمونہ ملاحظہ فرمائیں۔
ایک طرف حدیث میں تو یہ ہے:
مومن نہ تو طعن و تشنیع کرنے والا ہوتا ہے نہ لعنت بھیجنے والا نہ سخت گو نہ فحش کلام کرنے والا۔
دوسری طرف مرزا صاحب کا حال یہ ہے کہ اپنے زمانے کے اکابر علماء ومشائخ (مولانا رشید احمد گنگوہی رحمة الله عليه، مولانا احمدعلی سہارنپوری رحمة الله عليه وغیرہ) کے لئے ذئاب وکلاب شیطان لعین جیسے الفاظ استعمال کئے،اور اپنے حریف مقابل مولانا سعد اللہ لدھیانوی کے بارے میں وہ الفاظ کہے کہ ایک شریف انسان انہیں پڑھنے، لکھنے سے شرماجائے، عربی داں حضرات کے لئے صرف اصلی اشعار نقل کرنا مناسب ہے:
اللہ تعالیٰ فتنہٴ قادیانیت سے تمام امت مسلمہ کی حفاظت فرمائے۔ آمین یا رب العالمین۔

واپس زمرہ "روس پر بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی کا الزام"

نبی (ص) کے اصحاب سے نفرت شیعت کا حصہ نہیں ہے، بلکہ ہم آپ(ص) کے ان تمام اصحاب کو بہت عزیز رکھتے ہیں جو دوسروں کے اور انے ساتھ اچھے تھے۔
محمّد اللّٰہ کے رسول ہیں، اور جو لوگ آپکے ساتھ ہیں وہ کافروں پر سخت اور آپس میں رحمدل ہیں، آپ انہیں رکوع کرتے، سجدہ کرتے، اللّٰہ کا فضل اور رحمت تلاش کرتا پائیں گے، انکے چہروں پر سجدے کا نشان ہے، یہی انکے مثال تورات میں ہے اور یہی انکی مثال انجیل میں ہے، جیسے ایک بیج میں سے کلی نکلتی ہے، پھر وہ مضبوط ہوجاتی ہے اور اپنے تنے پر سیدھی ہو جاتی ہے، وہ کاشتکاروں کو بھلی لگتی ہے تاکہ وہ ایمان والوں کے ذریعے کافروں کو غصہ دلایئں، اللّٰہ نے ان سے جو ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے ہیں، بخشش اور اجر کا وعدہ کر رکھا ہے۔ Quran [48:29]
نبی (ص) کے اصحاب عام انسانوں کی طرح غلطیاں کرنے کے قابل تھے، نہ تو وہ خدائ ہستیاں تھے اور نہ خدا کی طرف سے خصوصاً بھیجے گئے تھے۔ آپ (ص) کے اصحاب جو آپ (ص) کے اور آپ(ص) کے مشن کی ساتھ مخلص تھے، جنہوں نے راہِ اسلام میں محنت کی اور قربانیاں دیں، جنہوں نے اپنے اور دوسروں کیساتھ، نبی (ص) کے وصال کے بعد اور پہلے، بھلا کیا، پُرعدل حساب کتاب کے بعد جنّت میں داخل کئے جائنگے۔ اور ایسے اصحاب کی ہم بہت عزت و تکریم کرتے ہیں ۔
مگر تمام اصحاب سے عزت و عقیدت روا رکھنا، ان تمام کی پاکیزگی اور سچّائ کا دعویٰ کرنا ناصرف جھوٹ ہوگا بلکہ قرآن و تاریخ کو جھٹلانا بھی۔ جب اللّٰہ خود نبی (ص) کے تمام اصحاب کی بخشش کا وعدہ نہیں کرتا ، سوائے انکے جو ایمان رکھتے ہیں اور نیک اعمال کرتے ہیں، تو ہم ان سب کو متّقی قرار دینے والے کون ہوتے ہیں ؟
اگر نبی (ص) کے تمام اصحاب معصوم تھے تو پھر یہ کن لوگوں کو قرآن جہاد کے بارے میں تنگدلانہ روّیہ رکھنے پر ملامت فرماتا ہے،
ہاں ! وہ تم ہو جنہیں اللّٰہ کی راہ میں خرچ کرنے کے لئے بلایا جاتا ہے تو تم میں بعض بخل کرتے ہیں۔ مگر جو بخل کرتا ہے وہ اپنے لئے ہی بخل کرتا ہے ۔ اور اللّٰہ بےنیاز ہے اور تم نادار ہو۔ اور اگر تم منہ موڑ جاؤ گے تو وہ تمہارے علاوہ کسی اور قوم کو بدل کر لے آئے گا، پھر وہ تمہاری طرح نہ ہونگے۔ Quran [47:38]
اس ہی طرح، اگر تمام اصحاب متقی ہوتے، تو کیا آپ مجھے تاریخ میں سے ایسی مثال دکھا سکتے ہیں جس کی رو سے نبی (ص) یا پہلے چار خلفاء کے زمانے میں کسی شخص کو بھی اسلامی طور پر سزا نہ دی گئ ہو، کیوںکہ اس زمانے میں مسلمانوں میں سوائے صحابہ کے کوئ نہ تھا۔ اگر ان کے زمانے میں جوری ہوی، قتل ہوا، زنہ ہوا، اور رسول(ص) یا خلفا نے حد جاری کی، اس کا مطلب یہی ہے کہ گناہ کرنے والا مسلم صحابہ میں سے ہی تھا، یا کسی صحابہ کی اولاد جن کو طابائین کہتے ہیں۔
اصل شخصیت نبی(ص) کی ہے۔ آپ (ص) اللّٰہ کے پاک و معصوم پیغمبر ہیں ، اسلام کی اساس ہیں۔اسلام کے دائرے میں آنے کے لئے، آپکو اللّٰہ کے علاوہ صرف نبی(ص) کی نبوّت کی گواہی دینی ہوتی ہے۔ لہٰذا آپ(ص) کے قریب موجود لوگ اسلام میں کوئ حیثیت نہیں رکھتے۔ جبتک وہ اللّٰہ کے اصولوں پر قائم رہیں اور نبی(ص) کی اطاعت کرتے رہیں، انکو اللّٰہ پاک اجر سے نوازے گا۔
مگر جہاں انہوں نے نبی(ص) کی نافرمانی کی یا اسلام کے اصولوں کی خلاف ورزی کی، وہ اپنے اعمال کے خود ذمّہ دار ہونگے۔ آپ مشّرف کے قائم کئے نظام کی تعریف کرسکتے ہیں، اگر آپکو کچھ ناپسند ہو تو اس پر تنقید کرسکتے ہیں، کیونکہ مسّرف کوئ خدائ ہستی نہیں بلکہ لوگوں کا یا خود کا منتخب کردہ ہے۔
اسلام عوام کے منتخ کردہ لوگوں کے بارے میں نہیں ہے، وہ آپ کے ایمان کا حصہ نہیں ہیں۔ اسلام تو ان لوگوں کے بارے میں ہے جنہیں اللّٰہ نے خود منتخب کیا، یا نبی(ص) نے ! کیا اللہ نے کسی کا انتخاب کیا ہےَ؟
اللّٰہ نے آدم، نوح اور آل ِابراہیم اور آل ِعمران کو سارے جہاں میں سے چن لیا تھا۔ Quran [3:33]
محمّد(ص) اور آلِ محمّد (ص) ابراہیم(ع) کی نسل سے ہیں۔ اللّٰہ نے آپ کو منتخب کیا تھا۔ یہ وہ لوگ ہیں جن پر ہم درود بھیجتے ہیں۔ نبی(ص) کے اہل ِ بیت وہ لوگ ہیں جن سے محبت کرنے کا حکم ہمیں قرآن خود دیتا ہے، جو تمام رِجز سے پاک کر دئے گئے تھے، اور جو مباہلہ پر لے جائے گئے۔ ان لوگوں سے محبت ہمارے دین کا حصہ ہے، اور ان لوگوں سے نفرت رکھنا ہمیں اللّٰہ کے ناپسندیدہ لوگوں میں لے جائے گا، چونکہ اللّٰہ نے خود ان لوگوں کو منتخب کیا ہے۔
کیا تو نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو اپنے آپ کو پاکیزہ قرار دیتے ہیں؟ نہیں، اللّٰہ جسے چاہتا ہے پاکیزہ کردیتا ہے۔ اور ان پر ایک دھاگے کے برابر بھی ظلم نہیں کیا جائے گا۔ Quran [4:49]
کچھ لوگ خود کو پاکیزہ قرار دیتے ہیں، کچھ دوسروں کو، مگر اس سے کوئ فرق نہیں پڑتا۔ پاک تو صرف وہ ہے جس کو اللّٰہ نے پاک کہا، یہ ہی لوگ ہیں جن کے کہنے نہ کہنے، چاہنے نہ چاہنے سے فرق پڑتا ہے۔
۔۔۔۔ اللّٰہ تو صرف یہ چاہتا ہے کہ تم سے، اے اس گھر کے رہنے والوں، ناپاکی دور کرے اور تمہیں خوب پاک صاف کردے۔ Quran [33:33]
جبکہ باقی لوگ ہمارے عقیدت و احترام کے جب تک مستحق ہیں جبتک کہ وہ رسول (ص) اور قرآن کی خلاف ورزی نہ کریں۔
مجھے، ذاتی طور پر، تمام صحابہ سے محبت اور احترام کرنے پر کوئ اعتراض نہ ہوتا اگر تمام صحابہ آپس میں بغیر کسی جھگڑے کے پیار و محبت سے رہے ہوتے۔
میں کیسے مان لوں کہ تمام صحابہ، نبی (ص) کے وصال سے پہلے اور بعد میں، معصوم درویشوں کے جیسے تھے، جبکہ تاریخ میں خود صحابہ کے آپس میں ایک دوسرے سے ہی کئ جھگڑے محفوظ ہیں۔
اور ناصرف صحابہ کے آپس میں، بلکہ نبی کریم (ص) کی ازواج کے درمیان، اور نبی (ص) کے صحابہ اور اہلِ بییت کے درمیان جھگڑے بھی تاریخ میں موجود ہیں۔
میں یہاں ان تاریخی واقعات پر بھی روشنی ڈالونگا جنکے بارے میں سنیّوں کو علم ہے مگر وہ صدیوں سے انکو نظر انداز کرتے آرہے ہیں، محض اس لئے کہ وہ صحابہ کا آپس میں پیار و محبت ثابت کرسکیں۔
عفّک کے واقعے سے شروع کرتے ہوئے، جب عائشہ پر زنا کا الزام لگایا گیا، میں واضح کرنا چاہتا ہوں کہ شیعوں کی عائشہ کی ناپسندیدگی کی وجہ عائشہ کا علی(ع) کے ساتھ روّیہ ہے۔ کوئ شیعہ عائشہ پر زنا کا الزام نہیں لگاتا، کیونکہ قرآن کی رائے تمام دوسری آراء سے برتر ہے۔
یشک جو لوگ بہتان بنا لائے وہ تمہارا اپنا ہی ایک ٹولہ ہے۔ مطلب یہ کہ وہ ایک یا دو لوگ نہیں بلکہ ایک پورا گروہ تھا۔ اس گروہ میں سب سے اوّل عبدُاللّٰہ ابن اُبے بن سلل تھا، منافقوں کا سردار، جس نے یہ الزام تراشا اور لوگوں میں چپکے چپکے پھیلا دیا، یہانتک کہ کچھ مسلمان اس پر یقین لے آئے، اور دوسرے سوچنے لگے کہ شاید یہ سچ ہو اور اسکے بارے میں بات کرنے لگے۔ یہ معاملہ اس طرح تقریباً ایک ماہ تک رہا، جب تک وحی نازل ہوئ۔
یہ روایت کا مُستند ترجمہ نہیں ھے۔ مُستند ترجمہ انگریزی مضمون میں موجود ھے۔
عائشہ کے خلاف یہ الزام بیشک ایک منافق کا تراشا ہوا تھا، لیکن اس پر یقین کرنے اور اسکو پھیلانے والے صحابہ ہی کا ایک گروہ تھا، جن کو انکے شیطانی اعمال پر سختی سے ملامت کی گئ اور مستقبل کے لئے متنبہ کیا گیا۔
اس سے ثابت ہوا کہ صحابہ گناہگار انسانوں جیسے تھے، جو گناہ کر سکتے تھے اور کرتے تھے، اور نبی(ص) کی نافرمانی کی صورت میں سخت سزا کے مستحق ہونگے ۔
صحابہ کے درمیان ناصرف چھوٹی موٹی رنجشیں بلکہ آپس میں نفرت بھی رسول(ص) کے زمانے میں ہوتی تھی، جسکا ذکر میں بڑے جھگڑوں سے پہلے کرونگا۔
سنّی صحیح میں ابوبکر اور عمر کے درمیان ایک جھگڑے کا ذکر ہے، جس کی وجہ سے انکے تمام پچھلے اعمال تباہ ہونے ہی والے تھے ، مگر پھر انکو معافی دے دی گئ۔
سنی صحاح میں ایک اور واقعہ درج ھے جس میں رسول(ص) کے دو اصحاب اپس میں لڑ پڑے اور گالیاں دینے تک کی نوبت آگئ۔
ال براء نے روایت کی کہ نبی(ص) نے حسن سے کہا ’انکو (کفار) اپنی نظموں کے ذریعے برا بھلا کہو، اور جبریئل تمہارے ساتھ ہے۔
۔ ۔ ۔ ۔ عروہ روایت کرتے ہیں کہ میں حسن ابن ثابت کو عائشہ کے سامنے برا کہا جب اس نے کہا، اسکو برا نہ کہو، کیونکہ یہ رسول(ص) کو اپنی نظموں کے ذریعے بچاتا تھا۔
نبی(ص) کے وصال سے پہلے، آپ(ص) نے حکم دیا کہ اسامہ بن زید کی قیادت میں ایک لشکر کو شام بھیجا جائے۔ آپ(ص) کے سامنے ہی کچھ صحابہ نے شروع میں ناصرف اسکی مخالفت کی بلکہ اسامہ کی سربراہی کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا، جیسا انہوں نے اسامہ کے والد زید کی قیادت کو بنایا تھا۔
عبداللّٰہ بن عمر سے روایت ہے کہ جب اللّٰہ کے نبی (ص) نے اسامہ کو لشکر کی قیادت دی تو لوگوں نے اس کی مخالفت کی۔ نبی(ص) نے فرمایا، اگر تم لوگ ابھی اس کی قیادت پر تنقید کر رہے ہو تو تم لوگ پہلے اسکے باپ زید کی قیادت پر تنقید کرتے تھے۔ اللّٰہ کی قسم، زید سربراہی کا حقدار تھا، اور اب اسکا بیٹا، اسامہ اسکے بعد میرے محبوب ترین لوگوں میں سے ہے۔
اسکے بعد ہم بات کرتے ہیں صحابہ کے درمیان ایک اہم ترین جھگڑے کی ، جو کہ نبی(ص) کے انتقال کے وقت ہوا، اسکو کاغذ اور قلم کا حادثہ یا جمعرات کا المیہ بھی کہا جاتا ہے۔
ابن عباس سے روایت ہے کہ اللّٰہ کے رسول(ص) نے کہا، آؤ تاکہ میں
تمہارے لئے ایک چیز لکھ دوں ، اسکے بعد تم کبھی گمراہ نہ ہوگے۔ اس پر عمر نے کہا کہ نبی(ص) بہت تکلیف میں ہیں، ہمارے ساتھ قرآن ہے، لہٰذا ہمیں کسی اور چیز کی ضرورت نہیں۔ گھر میں موجود لوگوں میں اختلاف ہوا۔ کچھ کا خیال تھا کہ کاغذ اور قلم لا کر نبی(ص) کی نصیحت لکھ لی جائے، جبکہ دوسروں کا خیال عمر کے جیسا تھا۔ جب وہ نبی(ص) کے سامنے ہی جھگڑنے لگے تو رسول(ص) نے سب کو باہر جانے کا حکم دے دیا۔ عبیداللّٰہ کہتے ہیں کہ ابن عباس نے کہا کہ انکے جھگڑے کی وجہ سے بہت بڑا نقصان ہو گیا۔ نبی(ص) انکے لئے اپنی نصیحت نہ لکھوا سکے۔
صحابہ کے درمیان بڑے اور ایمان ہلا دینے والے جھگڑوں کی طرف بڑھنے سے پہلے میں ازواجِ رسول(ص) کے آپس میں جھگڑوں پر روشنی ڈالنا چاہونگا، جن سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ ایک دوسرے سے حسد کرتی تھیں، ایک دوسرے کے خلاف سازشیں کرتی تھیں اور آپس میں لڑائ کرتی تھیں۔
ابنِ عون نے کہا ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ عائشہ نے کہا نبی(ص) ہمارے پاس آئے جبکہ زینب بنت حجش ہمارے ساتھ تھیں۔ آپ(ص) اپنے ہاتھ سے کچھ کرنا شروع ہو گئے۔ میں نے آپ(ص) کو زینب کے بارے میں اشارہ کیا تو آپ رک گئے۔ زینب آیئں اور عائشہ سے جھگڑنے لگیں۔ اس نے انکو روکنے کی کوشش کی مگر وہ نہ رکیں۔ تب نبی(ص) نے عائشہ سے فرمایا، اسکو جواب دو، تو عائشہ نے زینب کو بھی برا بھلا کہنا شروع کر دیا اور اس پر حاوی ہو گیئں۔۔
ناصرف یہ بلکہ وہ اکثر نبی(ص) کے خلاف بھی سازش کرتی تھیں۔
اب آتے ہیں بڑے جھگڑوں کی طرف۔
خالد بن ولید، اللّٰہ کی جعلی تلوار ، نے احد کی جنگ میں قریش کی طرف سے نبی(ص) سے لڑائ کی، اور پھر معاہدہ حدیبیہ میں اسلام قبول کرلیا۔
فتح مکہ کے موقعے پر
جب خالد بنو جدھیمہ کی طرف لشکر لے کر گیا تو اس نے انکے اسلام قبول کر لینے کے بارے میں جاننے کے بعد انکو ہتھیار پھینکنے کا کہہ دیا اور بعد میں انمیں سے کچھ کو قتل کردیا۔ جب نبی(ص) نے خالد کی اس حرکت کے بارے میں سنا تو خدا کی بارگاہ میں فرما دیا کہ آپ(ص) کا خالد کی اس حرکت مین کوئ ہاتھ نہیں، اور علی ابن ابو طالب(ع) کو انکے ورثاء کو ہرجانہ دینے کے لئے بھیجا۔
خالد بن ولید اور اسکے عمر سے جھگڑے کے بارے میں بات کرنے سے پہلے سقیفہ کا ذکر کرنا ضروری ہے۔
نبی(ص) کے وصال کے ساتھ ہی خلافت کا مسئلہ اٹھ کھڑا ہوا، کہ رسول(ص) کا سیاسی وارث کون ہو گا۔۔ انصار چاہتے تھے کہ نبی(ص) کے بعد ان سے خلیفہ بنایا جائے جبکہ مہاجرین کا دعویٰ تھا کہ چونکہ نبی(ص) خود کا تعلق مہاجرین سے تھا لہٰذا خلیفہ بھی قریش کا بنایا جائے۔ انصار نے مشورہ دیا کہ دو خلیفہ بنا دئے جایئں، تاکہ دونوں طرف کی بات پوری ہو جائے، لیکن مہاجرین نے انکار کردیا۔ یہ بحث اتنی طول اختیار کرگئ کہ دونوں گروہوں کے بیچ بدکلامی ہونے لگی۔
جب ابوبکر نے اپنی تقریر ختم کرلی تو ال حباب ابن ال مندھر کھڑے ہوئے اور انصار سے کہا، اپنے اختیارات دوسروں کو نہ دو، عوام تمہارے اختیار میں ہے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ اگر مہاجرین کو کچھ معاملوں میں تم پر برتری ہے تو تم بھی بہت سے معاملات میں ان پر برتر ہو۔ تمہاری مدد سے اسلام اپنے قدموں پر کھڑا ہوا۔
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ابھی ال حباب نیچے اترے ہی تھے کہ عمر آئے اور کہنے لگے کہ ایک وقت میں دو خلیفہ نہیں ہو سکتے۔ خدا کی قسم عرب کبھی بھی تم کو اپنا سردار نہ مانیں گے کیونکہ نبی (ص) تم میں سے نہیں تھے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
عمر کے بعد ال حباب دوبارہ اوپر آئے اور انصار سے کہا، دیکھو، اپنی بات پر قائم رہو اور جو کچھ یہ شخص یا اسکے حامی کہہ گئے ہیں اس پر کوئ توّجہ نہ دو۔ یہ صرف تمہارے حقوق غضب کر لینا چاہتے ہیں، اگر یہ تمہاری نہ مانیں تو انکو اپنے شہر سے نکال دو اور مناسب خلیفہ چنو۔ تم سے زیادہ اسکا حقدار کون ہو گا ؟
جب ال حباب کا بیان ختم ہو گیا تو عمر نے اسے ڈانٹا۔ اس کی طرف سے بھی برے الفاظ کا استعمال ہوا، اور بات خراب ہونے لگی۔ یہ دیکھ کر ابو عبیدہ بن جرّاح آگے بڑھے اور انصار کو سمجھایا، جس پر انصار نے انکار کردیا ۔ انصار سعد کو بعیت دینے کے لئے راضی ہو گئے مگر سعد کے قبیلے سے بشیر ابن امر کھڑاہوا اور کہنے لگا محمد(ص) قریش میں سے تھے اس لئے خلافت بھی قریش کا حق ہے۔ یہ سنتے ہی انصار میں پھوٹ پڑ گئ اور موقعے کا فائدہ اٹھاتے ہوے بشیر، عمر اور ابو عبیدہ نے ابو بکر کو بعیت دے دی۔ پھر بشیر کے قبیلے والے اگے بڑھے اور ابو بکر کو بعیت دینے لگے۔ افرا تفری اور ہجوم کے عالم میں سعد ابن عبیدہ لوگوں کے پیروں تلے اگے اور زخمی ہو گیا۔
مہاجرین اور انصار کے بیچ سقیفہ کا جھگڑا،سعد ابن عبیدہ کے کچلے جانے سے، سقیفہ ہی میں سلجھا دیا گیا، جسکی وجہ سے یہ صحابی شدید زخمی ہوگئے۔
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ تو ہم نے سعد یبن عبیدہ کے اوپر فتح پائ، تو ایک انصار نے کہا، تم نے سعد کو مار ڈالا۔ میں (عمر) نے جواب دیا، اللّٰہ نے سعد کو مار دیا ہے۔
اگر سب صحابہ تاروں کی مانند ہیں تو میں کن کی پیروہ کروں؟ عمر کی یا سعد ابن عبیدہ کی؟
پھر بھی ابوبکر کے چناؤ کی، نبی (ص) کے قریبی رشتہداروں اور کچھ صحابہ، نے مخالفت کی تھی، یہ لوگ علی(ع) کے شیعہ کہلائے، اور انمیں عمّار بن یاسر، سلمان فارسی، مقداد، ابوذر غفّاری اور طلحہ جیسے لوگ شامل تھے۔
ابنِ عبّاس سے روایت ہے کہ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ بیشک نبی (ص) کے وصال کے بعد ہمیں اطلاع ملی کہ انصار کو ہم سے اختلاف ہے اور وہ بنی سعدہ کے تلے جمع ہیں۔ علی، زبیر، اور جو لوگ بھی انکے ساتھ تھے، ہماری مخالفت کر رہے تھے جبکہ مہاجرین ابوبکر کیساتھ جمع
جبکہ امام علی (ع) نے سیاسی خاموشی اختیار کر لی ، حضرت فاطمہ (ع)، نبی (ص) کی بیٹی اوردل و جان، اور ابوبکر کے بیچ فدک کا مسئلہ اٹھ کھڑا ہوا۔ فاطمہ (ع) نے فدک کو اپنا حق ہونے کا دعویٰ کیا، جس کی شہادت مولیٰ علی (ع) نے بھی دی، اور جس کو ابوبکر نے جھٹلا دیا۔ لہٰذا جنابِ زہرہ (ع) نے ابوبکر سے قطع تعلق کرلیا۔
عائشہ امُّ المومنین سے روایت ہے کہ نبی (ص) کے وصال کے بعد فاطمہ (ع) نے ابوبکر سے نبی (ص) کے مالِ فے میں سے اپنا حق مانگا، تو ابوبکر نے آپ (ع) سے کہا، نبی (ص) فرما گئے ہیں کہ ہماری کوئ میراث نہیں ہوتی، نبی جو چھوڑ جاتے ہیں وہ صدقہ ہے۔ اس پر فاطمہ (ع)، نبی (ص) کی صاحبزادی غصہ ہو گئیں اور ابوبکر سے بات چیت ختم کردی، اور ایسا آپ (ع) کے وصال تک رہا۔ فاطمہ (ع) نبی(ص) کے وصال کے بعد چھہ ماہ تک زندہ اہیں۔
غور کی بات یہ بھی ہے کہ مولیٰ علی (ع)، شیرِ خدا، جن کی تلوار نے اسلام کو غزواتِ بدر، احد، خیبر اور خندق میں بچایا، نے شیخین یا عثمان کی حکمرانی کے زمانے میں کسی جنگ میں حصہ نہ لیا۔
خبردار! ابو قہافہ کے بیٹے نے خود کوخلیفہ کہلوایا، حالانکہ وہ جانتا تھا کہ خلافت کی مناسبت سے میری حیثیت ایسی تھی جیسے کہ دھرے کا رشتہ چکی سے۔ ۔ سیلاب کا پانی مجھ سے نیچے کی طرف بہتا ہے اور پررندے مجھ سے اونچی اڑان نہیں بھر سکتے۔ میں نے خلافت کے سامنے ایک پردہ کھینچ دیا اور خود کو اس سے علیحدہ رکھا۔ پھر میں نے سوچا ایا مجھے مقابلہ کرنا چاہئے یا صبر سے اس ظلم کے اندھیرے کوبرداشت کرنا چاہئے، جہاں جوانوں کو کمزور اور نئے آنے والوں کو کامل سمجھا جاتا ہے، اور حقیقی مومن ایک دباؤ میں زندگی گزارتا ہے، یہاں تک کہ وہ خدا سے جا ملے۔ میں نے جانا کہ برداشت کرنا زیادہ دانشمندانہ عمل ہوگا۔ لہٰذا مین نے صبر کرلیا اگرچہ یہ میری آنکھوں میں کھٹکتا اور گلے میں اٹکتا تھا۔ میں اپنی میراث کا یہ شکار دیکھتا رہا جب تک کہ پہلا والا چلا گیا، مگر اپنی خلافت آپ ہی ابن الخطاب کو دے گیا۔
اگرچہ امام علی (ع) نے اسلام کی بقا کی خاطر سیاسی خاموشی اختیار کر لی تھی، آپ (ع) عمر کو اس کے پوچھنے پر مشورے دیا کرتے تھے۔ اسکا مطلب بہرحال یہ نہیں تھا کہ آپ (ع) نے عمر کی خلافت کو قبول کرلیا تھا یا اس سے محبت کرتے تھے یا اسکے ہمنوا تھے۔ مولیٰ کی خلافت کے مسئلے پر خاموشی اسلام کے لئے تھی، اور آپ کا عمر کو مشورے دینا بھی اسلام ہی کے لئے تھا۔
اسکی مثال دیکھانے کے لئے ہم بات کرتے ہیں مصر کے بادشاہ کی، جو مومن نہ تھا، مگر اس نے پیغمبر یوسف (ع) سے مدد مانگی اور آپ (ع) لوگوں کی بھلائ کی خاطر اسکی مدد کرنے پر آمادہ ہوگئے۔ میرا یہ مطلب نہیں کہ عمر لا ایمان تھا۔ اس بات کا فیصلہ اللّہ کے ہاتھ میں ہے، وہ دلوں کے حال جانتا ہے۔ میرا کہنے کا مطلب یہ تھا کہ مولیٰ (ع) کے عمر کو سیاسی مشورے دینے کی وجہ یہ نہ تھی کہ وہ عمر کو ایماندار سمجھتے تھے، بلکہ دراصل اسکے پیچھے اسلام کی بھلائ کارفرما تھی۔
اور بادشاہ نے کہا اسے میرے پاس لاؤ تاکہ میں اسے اپنے لئے خاص کرلوں۔ پھر جب اس نے اس سے بات کی تو اس نے کہا ، آج سے تو ہمارا معتمد مصاحب ہے۔ Quran [12:54]
بادشاہ، اسکے درباری، شہزادے، افسران اور اسکے امراء سب ہی اس وقت تک حضرت یوسف (ع) کی اصل حیثیت پہچان چکے تھے اور آپ (ع) کی زندگی کی پچھلی دہائ کے واقعات میں آپ (ع) کی نیکی میں برتری بھی خود ملاحظہ کر چکے تھے۔ آپ (ع) نے ثابت کردیا تھا کہ دیانتداری، تقویٰ، صبر و استقلال، سخاوت، دانشمندی اور سمجھداری میں آپ (ع) کا کوئ ثانی نہ تھا۔ وہ جانتے تھے کہ صرف آپ (ع) ہی کو زمین کے وسائل کا صحیح استعمال آتا تھا اور اس بار
ے میں قابلِ بھروسہ تھے۔ چناچہ جیسے ہی آپ (ع) نے آمادگی ظاہر کی، انہوں نے آپ (ع) کو اسکا انچارج بنا دیا۔
امام علی (ع) کی دیانتداری، تقویٰ، صبر و استقلال، نظم و ضبط، سخاوت، ذہانت و دانشمندی اور سمجھداری تمام دوسروں سے زیادہ تھی۔ آپ (ع)کی عمر کی مدد کو آمادگی آپ (ع) کے ان اوصاف کی وجہ سے تھی۔
اب دوبارہ خالد بن ولید پر آتے ہیں۔ مالک بن نویرہ کو رسول (ص) نے محصول یا ٹیکس وصول کرنے والا مقرر کیا تھا، وہ نبی (ص) کے وصال کے بعد پلٹ گئے تھے یا نہیں اس بارے میں شیعوں اور سنّیوں میں اختلاف ہے۔ ابوبکر کی حکمرانی کے دور میں خالد بن ولید کو مالک سے بات کرنے بھیجا گیا۔ اس بارے میں سنّی نظریہ یہ ہے
مالک کو قید کرنے کے بعد خالد نے اس سے اسکے جرائم کے بارے میں پوچھا۔ بقول خالد کے مالک نے کہا تمہارے آقا نے یہ کہا، تمہارے آقانے یہ کہا۔ خالد سمجھ گیا کہ یہ مالک کی خود کو سزا سے ہر صورت بچانے کے لئے ایک کھلی کوشش ہے۔ اب چونکہ خالد کے پاس مالک کے نبی (ص) کے وصال کی خبر کے بعد محصول کے روپے سجّہ کے ساتھ تقسیم کرنے کے صاف شواہد تھے، لہٰذا اس نے مالک کو مرتد قرار دیکر اسکے قتل کا حکم دیدیا۔
مالک کی بیوی، لیلیٰ بنت المحنل، نبی (ص) کی خاتون صحابی تھی اور عرب کی خوبصورت ترین خاتون سمجھی جاتی تھی۔ شیعوں کا دعویٰ ہے کہ خالد نے اسی رات جب اس نے مالک کو قتل کیا لیلیٰ کیساتھ زنا بالجبر کیا، جبکہ سنیّوں کا دعویٰ ہے کہ اس نے اس رات لیلیٰ سے نکاح کیا۔
خالد نے اسی رات مالک کی بیوہ ، لیلیٰ بنت المحنل، جو کہ اس دور کی خوبصورت ترین عرب خواتین میں شامل تھی، سے نکاح کیا۔
سنّی نظریہ ہے کہ خالد نے مالک کو قتل کر کے اسی رات اسکی بیوہ سے نکاح کر لیا تھا اور یہ زنا نہیں تھا، اس کو ماننا میرے لئے مشکل نہیں ہے اگر مجھے دو سوالات کے جواب دیدئے جایئں۔ میں کوئ عالم نہیں، مگر میں نے قرآن میں یہ ضرور پڑھا ہے
اور تم میں سے جو لوگ وفات پا جایئں اور بیویاں چھوڑ جایئں تو وہ چار ماہ اور دس دن اپنے آپ کو انتظار میں رکھیں ، پھر جب وہ اپنی عدت پوری کر لیں تو تم پر اس میں کوئ گناہ نہیں جو وہ اپنے دستور کے مطابق کر لیں ، اور اللّٰہ تمہارے اعمال سے باخبر ہے۔ Quran [2:234]
ایک بیوہ جس نے اپنی آنکھوں کے سامنے اپنے شوہر کو قتل ہوتے دیکھا، یا اس کی موت کی خبر سنی ہو،میرا دعویٰ ہے کہ وہ دلی رضامندی سے اس ہی روز دوسری شادی نہیں کریگی کیونکر شادی نام ہی دلی وابستگی اور پیار کے بندھن کا ہے۔
ایک بیوہ کی عدّت کی مدّت چار ماہ دس دن ہے، تقریباً ایک سو تیس دن۔ وہ چاہے بھی تو اس سے پہلے دوسرا نکاح نہیں کرسکتی۔
لہٰذا پہلی بات تو یہ کہ یہ نکاح خالد کی آرزو ہوگی نہ کہ اس چند گھنٹوں کی غمزدہ بیوہ کی۔ اور دوسری بات یہ ہے کہ اگر فرض کرلیا جائے کہ یہ لیلیٰ کی خواہش تھی بھی، تب بھی یہ نکاح شرعی نہ ہوا بلکہ زنا ہوا کیونکہ عدّت پوری نہیں کی گئ۔ اور اگر یہ زبردستی کی گئ تھی تو یہ سراسر زنا بالجبر ہے، یہ اللّٰہ کی کیسی تلوار ہے جس سے قوم کی بیٹیوں کی عزت بھی محفوظ نہیں۔
نبی (ص) کے دوسرے صحابہ، بشمول عمر کے، اس ظلم کے شاہد تھے اور انہوں نے اس پر احتجاج بھی کیا۔ یہ شادی بعد میں اختلاف کا باعث بن گئ، کیونکہ کچھ لوگ سمجھتے تھے کہ مالک مسلمان تھا اور خالد نے لیلیٰ سے شادی کرنے کے لئے اسکو مروایا تھا۔ اس گروہ میں خالد کا اپنا قریبی رشتہ دار عمر ال ختاب شامل تھا۔ خالد کو حکمرانِ وقت، ابوبکر نے اپنے پاس بلا کر اس معاملے میں پوچھ گچھ کی اور اسکو بےقصور ثابت کیا، بہرحال اسکو لیلیٰ سے شادی پر ملامت ضرور کی۔ اور چونکہ پھر بھی غلطی کی گنجائش تھی، لہٰذا ابوبکر نے مالک کے رشتہداروں کو خون بہا (قساس) ادا کرنے کی
عمر مدینے میں بدنامی اور رسوائ کی وجہ سے اتنا غصے میں اگیا تھا کہ اس نے ابوبکر سے خالد کو فوراً معطل کرنے کا مطالبہ کیا اور کہا کہ خالد پر دو مقدمے چلائے جایئں، ایک قتل کا دوسرا زنا بالجبر کا۔ اسلامی قانون کے مطابق خالد کو سنگسار کیا جانا چاہئے تھا۔ مگر ابوبکر نے خالد کو تحفظ دیا اور کہا کہ اس سے محض فیصلہ کرنے میں ایک غلطی ہو گئ تھی۔
A یہ روایت کا مُستند ترجمہ نہیں ھے۔ مُستند ترجمہ انگریزی مضمون میں موجود ھے۔
شاید یہی وجہ تھی کہ عمر نے حاکم بننے کے بعد خالد کو اسکے عہدے سے ہٹا کر اسکی جگہ ابو عبیدہ ابن الجرّاح کو فوج کا امیر مقرر کر دیا۔ بعد میں عمر نے خالد کو مکمل طور پر ہی فوج سے خارج کردیا۔ اسکی وجوہات کیا تھیں، اس بارے میں شیعوں اور سنیّوں کی مختلف آراء ہیں، اور میں یہاں اس بارے میں بات نہیں کرونگا۔
عمر کے قتل کے بعد عثمان کو خلافت دی گئ۔ اس دور میں معاشی کشمکش اور دولت کی تقسیم میں بددیانتی نے عرب کے مسلمانوں میں ایک بےآرامی پھیلا دی، اور کوئ بھی حالات سے خوش نہ تھا۔ عمار بن یاسر، عبداللّٰہ ابن مسعود اور ابوذر غفّاری جیسے صحابہ پر تشدد کیا گیا، انکو پریشان کیا گیا اور ملک بدر کردیا گیا۔
اے ابوذر، تم نے اللّٰہ کے نام کی خاطر غصہ دکھایا لہٰذا تم اس ہی ذات سے بھلائ کی امید رکھو جس کے لئے تم نے غصہ کیا۔ لوگ تم سے دنیاوی وجوہات کی وجہ سے خوفزدہ ہوے جبکہ تم اپنے ایمان کی وجہ سے ان سے ڈر رہے تھے۔ انکے پاس انکے خوف کی وجہ کو رہنے دو اور تم اپنی وجہ لے کر ان سے الگ ہو جاؤ۔ کتنی ضرورت ہے انکو اسکی جو تم ان سے الگ کر رہے ہو اور کتنے بےخبر ہیں وہ اس سے جو وہ جھٹلا رہے ہیں۔ تم کو جلد ہی پتا چل جائے گا کہ کون کل کو فائدہ پائے گا ۔۔۔۔۔۔
لہٰذا ابوذر کی بےعزتی، ذلّت اور شہر بدری کو وجہ سے بنی غفّار اور انکے قریبی قبائل ، عبداللّٰہ ابن مسعود پر بے رحم تشدد کی وجہ سے بنو حبائل اور انکے نزدیکی قبائل، عمار ابن یاسر کی پسلیاں توڑ ڈالنے کی وجہ سے بنی مخزوم اور بنو زوہراء ، اور محمد ابن ابی بکر کے قتل کی سازش کی وجہ سے بنو تیّم، ان سب کے دلوں میں نفرت کے طوفان موجود تھے۔ دوسرے شہروں کے مسلمان بھی عثمان کے افسران اور نمائندوں کے مظالم سے تنگ اچکے تھے۔ ۔
امر بن العاص، طلحہ، زبیر اور عائشہ نے لوگوں کو عثمان کے خلاف بھڑکانے میں سب سے اہم کردار ادا کیا۔ عثمان بن عفّان کا کچھ عرصے بعد قتل ہوگیا۔ اسکے قاتل کون تھے ؟ مسلمان خود ! جو کہ نبی کریم (ص) کے صحابہ بھی تھے ۔۔۔
اس وقت معاویہ، عائشہ، طلحہ اور زبیر کہاں تھے جب عثمان کا گھر کئ روز بلکہ ہفتوں تک اسکے قاتلوں کے گھیرے میں رہا تھا ۔۔۔ جمل اور سفّین کے حق میں لوگ کہتے ہیں کہ یہ جنگیں عثمان کے خون کا بدلہ لینے کے لئے لڑی گیئں، اگر یہ ایسے ہی عثمان کے خیرخواہ تھے تو یہ اسکی مدد کو اسوقت کیوں نہ آئے جب اسکو انکی ضرورت تھی۔۔۔
جب لوگوں نے عثمان کی حرکتیں دیکھیں، انہوں نے نبی (ص) کے دوسرے صحابہ جو عرب کے دوسرے صوبوں میں تھے کو خطوط لکھے، تم لوگ اللّٰہ کی راہ میں، محمّد کے دین کی خاطر دور دور گئے ہو، تمہاری غیر موجودگی میں محمد کا دین بھلا دیا اور خراب کر دیا گیا ہے۔ لہٰذا اسکو دوبارہ سے ویسا ہی کرنے واپس آجاؤ۔ لہٰذا وہ تمام خِطوں سے واپس آتے گئے یہانتک کہ انہوں نے خلیفہ (عثمان) کو قتل کردیا۔
لوگوں نے امام علی (ع) کو خلیفہ منتخب کیا۔ امام (ع) نے نیم
رضامندی سے یہ عہدہ قبول کرلیا، اور جمل میں طلحہ ، زبیر اور عائشہ کی مخالفت کا سامنا کیا۔ میں جنگِ جمل کی تفصیلات میں نہیں جاؤنگا کیونکہ اس بارے میں پہلے بات ہو چکی ہے، لیکن یہ ایک جنگ تھی جس میں رسول (ص) کے صحابہ آپس مین لڑے۔
مولیٰ علی (ع) نے طلحہ اور زبیر کے بارے میں فرمایا،
خدا کی قسم، انہیں میرے اندر کچھ بھی نامعقول نیں لگا تھا، نہ ہی انہوں نے خود کے اور میرے بیچ انصاف کیا تھا۔ بیشک یہ ایک ایسے حق کا مطالبہ کر رہے ہیں جسکا انہوں نے خود انکار کیا تھا اور ایسا خون بہا مانگ رہے ہیں جو انہوں نے خود بہایا تھا۔ اگر میں نے انکا ساتھ دیا ہوتا تب بھی وہ اسمیں قصوروار ہوتے، اور اگر انہوں نے یہ کام میرے بغیر کیا تب بھی یہ مطالبہ انکے خلاف جاتا ہے۔ انکے انصاف کا پہلا قدم یہ ہونا چاہئے کہ یہ خود اپنے خلاف مقدمہ درج کریں۔ میرے ساتھ میری عقل و فہم ہے، میں نے کبھی معاملات کو آپس میں نہیں ملایا، اور نہ ہی وہ مجھے ملتے جلتے نظر آئے ہیں۔ یقیناً یہ باغی گروہ ہے جسمیں قریب والا ہے (زبیر) ، بچھو کا زہر (عائشہ) ہے، اور شکوک ہیں جو حقائق کو ڈھک لیتے ہیں۔ مگر یہ معاملہ صاف ہے، اور باطل کو اسکی جڑوں سے ہلا دیا گیا ہے۔
جمل کے بارے میں بحث سے احتراض کرتے ہوئے، حقائق یہی ہیں کہ اسمیں عائشہ، طلحہ اور زبیر نے مولیٰ (ع) کے خلاف بغاوت کی۔
اب ہم کس صحابی کی پیروی کریں؟ نفس الرسول علی کی؟ یا ان کے مخالفین کی؟ کیا قاتل اور مقتول دونوں ہی خدا کے قریب ہیں؟
مولیٰ علی (ع) نے معاویہ لعنتی کے بارے میں فرمایا،
خدا کی قسم، معاویہ مجھ سے زیادہ چالاک نہیں ہے مگر وہ دھوکہ دیتا ہے اور شیطانی اعمال کرتا ہے۔ اگر مجھے دھوکہ دہی سے نفرت نہ ہوتی تو میں سب سے زیادہ شاطر ہوتا ۔ مگر ہر دھوکہ ایک گناہ ہے اور ہر گناہ اللّٰہ کی نافرمانی ہے اور ہر دھوکیدار شخص کی ایک نشانی ہوگی جس سے وہ روزِ قیامت پہچانا جائے گا۔
اور امر بن العاص، جو کہ اگرچہ نی (ص) کا صحابی تھا مگر معاویہ کا ایک عیّار ساتھی بھی، کے بارے میں مولیٰ (ع) فرماتے ہین،
میں النّبیغہ کے بیٹے پر حیران ہوں جو شام کے لوگوں میں کہتا پھرتا ہے کہ مین ایک مسخرہ ہوں اور میں شغل اور مستی میں لگا رہتا ہوں۔ اس نے غلط کہا اور گناہگار ہوا۔ خبردار، سب سے بری بات وہ ہے جو جھوٹی ہو۔ وہ بولتا ہے اور جھوٹ بولتا ہے، وہ وعدہ کرتا ہے اور توڑ دیتا ہے۔ وہ بھیک مانگتا ہے اور مانگتا ہی رہتا ہے، اور جب کوئ اور اس سے مانگے تو وہ کنجوسی کرتا ہے۔ وہ عہد شکنی کرتا ہے اور رشتہ داروں کو نظر انداز کرتا ہے۔ وہ جنگ میں سپہ سالار بنتا ہے اور لوگوں کو ڈراتا ہے، مگر صرف تب تک جب تلواریں نہیں چلنا شروع ہوئ ہوتیں۔ جب ایسا موقعہ آتا ہے تو اسکی ترکیب اپنے دشمنوں پر ننگا پھرجانا ہوتی ہے۔ خدا کی قسم، اللّٰہ کی یاد نے مجھے شغل مستی سے دور رکھا ہوا ہے جبکہ اگلی دنیا سے لاتعلقی نے اسکو سچ بولنے سے روک رکھا ہے۔
لہٰذا مولیٰ علی (ع) دونوں معاویہ اور امر بن العاص کو نفرت کے قابل سمجھتے تھے۔ اب سفّن کی طرف واپس آتے ہیں، جسمیں عمّار بن یاسر نے شہادت پائ اور مولیٰ نے معاویہ اور امر بن العاص جیسے صحابہ کا مقابلہ کیا۔
سفین کی جنگ میں مولیٰ علی(ع) نے معاویہ کو اکیلے مولیٰ سے لڑنے کا پیغام دیا تا کہ باقی مسلمانوں کا خون نابہایا جاے۔ معاویہ جانتا تھا کہ قل ایمان کے سامنے انے کا کیا مطلب ہے اس لئے اس نے انکار کر دیا مگر امر کو بھیجا۔ مولیٰ علی (ع) کا پہلا وار امر برداشت نا کر سکا اور زمین پر گر پڑا ۔ علی(ع) کے روپ میں موت کو اتے دیکھ کر امر نے اپنے ازار کھولے اور ننگا ہو گیا۔ غیرت کی وجہ سے مولیٰ علی(ع) نے اپنا منہ موڑ لیا جس دوران امر خیمیں میں واپس بھاگ ایا۔ مولیٰ علی(ع) اوپر دئے ختبے میں اسی واقعے کا زکر کرتے ہیں۔
محمّد (ص) نے عمار کی باغیوں کے گروہ کے ہاتھوں شہادت کی پیشن گوئ کی تھی۔
اکرمہ سے روایت ہے کہ مسجد کی تعمیر کے وقت ہم سب ایک وقت میں ایک اینٹ اٹھا کر لا رہے تھے، جبکہ عمّار ایک وقت میں دو اینٹیں اٹھا کے لا رہے تھے۔ نبی (ص) عمار کے پاس سے گزرے اور اس کے سر پر سے گرد جھاڑی، اور فرمایا، اللّٰہ عمار پر رحم کرے، یہ ایک باغی گروہ کے ہاتھوں مارا جائے گا، یہ انہیں اللّٰہ کی اطاعت کی طرف بلائے گا اور وہ اسے جہنّم کی طرف۔
عمار سفّن کے تیسرے روز شامی فوج کے ہاتھوں شہید ہوئے تھے، نبی (ص) کی پیشن گوئ خود ہی بتا دیتی ہے کہ کون باغی تھے۔۔ اسلام سے باغی معاویہ نا صرف امام علی (ع) کو ناپسند کرتا تھا بلکہ اس نے جمعے کے خطبے کے دوران مولیٰ (ع) کو لعنت ملامت بھی کرنا شروع کردیا تھا، جیسا کہ مولیٰ (ع) نے پیشن گوئ کی تھی۔
میرے بعد تم پر ایک چوڑے منہ اور بڑے پیٹ والا آدمی مسلط کردیا جا ئے گا، اسکو جو کچھ بھی ملیگا وہ اسکو ہضم کر لیگا اور جو نہیں ملیگا اسکی خواہش کریگا۔ تم کو اسکو قتل کرنا ہوگا مگر میں جانتا ہوں تم لوگ ایسا نہیں کرو گے۔ وہ تم کو مجھے ملامت کرنے اور چھوڑ دینے کا حکم دیگا۔ جہانتک ملامت کی بات ہے تو وہ تم کرنا کیونکہ یہ میرے حق میں بہتر ہو گا اور تمہارے لئے حفاظت کی ضمانت۔ لیکن تم میری راہ چھوڑنا نہیں کیونکہ میں فطری دین پر پیدا ہوا ہوں اور اسکو ماننے میں سب سے آگے تھا اور ہجرت میں بھی۔
معاویہ بن ابو سفیان نے سعد کو گورنر چنا اور پوچھا تم کو علی (ع) کو لعنت ملامت کرنے سے کیا چیز روکتی ہے، تو اس نے جواب دیا کہ مجھے نبی (ص) کی اسکے بارے میں کہی گئ تین باتیں یاد ہیں جنکی وجہ سے میں ایسا نہیں کرتا اور اگر مجھے ان تین میں سے کوئ ایک بھی اپنے لئے مل جائے ےتو یہ سرخ اونٹوں سے بہتر ہوگا۔ پہلا یہ کہ نبی (ص) نے اسکو اپنے لئے ایسا بنایا جیسے موسیٰ کے لئے ہارون، دوسرا موقعہ تب تھا جب نبی (ص) نے فرمایا میں علم اسکو دونگا جو اللّٰہ اور اسکے رسول سے پیار کرتا ہے اور انکو بھی وہی پیارا ہے اور پھر علی کو بلوا کر عَلم دیا اور تیسرا مباہلہ جب ایت اتری کہ اپنی عورتیں اور بیٹے جمع کرو تو رسول(ص) نے علی، فاطمہ، حسن اور حسین کو جمع کیا۔۔
اگر معاویہ نے سعد کو مولی (ع) کو برا بھلا کہنے کا حکم نہ دیا ہوتا تو وہ ان سے کیوں پوچھتا کہ وہ ایسا کیوں نہیں کرتا۔
سیرت النبی کی جلد نمبر 1 کے صفحات 66،67 میں آتا ہے کہ شبلی نعمانی بھی یہی کہتے ہیں کہ بنو امّیہ کے خلفاء فاطمہ (ع) کی آل کو کُل اسلامی سلطنت کی تمام مساجد میں، نوّے سالوں تک بدنام کرتے رہے، اور علی (ع) کو مساجد کے منبر سے جمعے کے خطبے میں ملامت کرتے تھے۔۔۔۔۔۔۔۔ شاہ شہید نے سبحان خان سے پوچھا کہ کیا علی (ع) کی عدالت میں امیر معاویہ پر تبرّہ ہوتا تھا، اس نے نفی میں جواب دیا۔ اس نے دوبارہ پوچھا کیا معاویہ کی عدالت میں علی(ع) پر تبرّہ ہوتا تھا، اس نے جواب دیا، بالکل ایسا ہوتا تھا۔
مولانا شاہ احمد معین الدین ندوی لکھتے ہیں ۔۔۔۔۔۔۔۔ اپنی حکمرانی میں معاویہ نے علی (ع) کو منبر سے لعنت ملامت کرنے کا طریقہ رائج کرایا، اور اسکے اعمال اور اسکے لوگوں کی حرکتوں سے بھی یہی ظاہر تھا۔ مغیرہ ابن شوئبہ ایک بزرگ تھا لیکن چونکہ وہ معاویہ کی پیروی کرتا تھا لہٰذا وہ بھی اس بدعت سے محفوظ نہیں رہ سکا۔
مولی ٰ (ع) کی شہادت کے بعد بھی امام حسن (ع) اور معاویہ کے درمیان تنازعات چلتے رہے۔ امام (ع)نے بجائے معاویہ کے ساتھ جنگ لڑنے کے اس سے ایک امن کا معاہدہ کرلیا، کیونکہ اس وجہ سے پہلے ہی بہت سے مسلمانوں کا خون بہہ چکا تھا اور نبی (ص) کے کئ صحابہ شہید ہو گئے تھے۔
اس معاہدے کا مطلب بہرحال یہ نہ تھا کہ امام حسن (ع) معاویہ کے ساتھی بن گئے ، کیونکہ معاہدہ ہمیشہ دو لڑتی ہوئ اقوام کے درمیان ہوتا ہے۔ محمّد (ص) نے حدیبیہ کا معاہدہ بھی ان لوگوں کے ساتھ کیا تھا جن سے آپ (ص) کی کئ سالوں سے لڑائ چل رہی تھی۔
دھواں وہاں ہی ہوتا ہے جہاں آگ ہوتی ہے۔ سنّی تاریخ کہتی ہے کہ معاویہ عائشہ کی موت کا ذمہ دار تھا۔
ہم کہتے ہیں کہ وہ نبی (ص) کی پسندیدہ بیوی تھی، اور قرآن کی کئ آیات کے مطابق مسلمان خواتین کے لئے مثال ہے۔ شاید یہی وجہ ہے کہ 64 سال کی عمر میں اسکے خون کی کوئ قیمت نہ تھی۔
یہ سنّی حوالوں میں سے ایک کا دعویٰ ہے۔ آپ شاید اس پر بحث کرنا چاہیں، مگر اس سے پہلے آپ عائشہ کے قتل کے بارے میں کچھ پڑھ ضرور لیجئے۔
امام حسن (ع) کی شہادت کے بعد امام حسین (ع) کو کربلا کی سرزمین پر بےدردی سے شہید کیا گیا، یہ قاتل کون تھا۔۔۔ یزید ابن معاویہ۔۔ معلون ابن معلون!
میں یہ مان نہیں سکتا کہ نبی (ص) کے اصحاب آپس میں دوست تھے اور ایک دوسرے سے محبت رکھتے تھے جبکہ وہ آپس میں جنگیں لڑ چکے ہیں اور ایک دوسرے کے قاتل بھی ہیں۔
ذیل میں ایک فہرست ہے جو پورے مضمون کا خلاصہ ہے۔، شاید یہ کچھ مدد کرے۔
نبی (ص) کے اصحاب نے عائشہ کے زنا کرنے کے بارے میں جھوٹی افواہیں پھیلا دیں
صحابہ کا اسامہ کو اپنا سردار ماننے سے انکار، جبکہ یہ رسول(ص) خود کا حکم تھا
جمعرات کا المیہ ، جب نبی (ص) کے وصال کے وقت صحابہ کا آپ (ص) کے سرہانے کھڑے ہو کر اپس میں لڑ پڑے. ایک گروہ نبی (ص) کی وصیت سننا چاہ رہا تھا جبکہ دوسرا رسول(ص) پر ہزیان کا الزام لگا کر اس وصیت کو سننے سے ہی انکار کر رہا تھا۔
نبی (ص) کی ازواج کے آپس میں جھگڑے، اور کچھ ازواج کی نبی (ص) کے خلاف سازش
خالد بن ولید کے بنو جدھیمہ پر مظالم، جوکہ خود نبی (ص) نے ناپسند کئے
مولیٰ علی (ع) اور آپ (ع) کے ساتھیوں کا ابوبکر کی خلافت پر راضی نہ ہونا
فاطمہ (ع) کا ابوبکر سے فدک نہ دینے کی وجہ سے قطع تعلق
مولیٰ علی (ع) کا ابوبکر اور عمر کے فدک اور خلافت کے حقوق غضب کر لینے کی وجہ سے ان کو جھوٹا اور بد دیانت سمجھنا
خالد بن ولید کا مالک بن نویرہ کو قتل کرنا اور اسکی بیوی کی آبرو ریزی کرنا
عمر کا خالد بن ولید پر غصہ ہونا اور اسکے خلاف ابوبکر کے دور میں احتجاج کرنا
خالد بن ولید کا عمر کے زمانے میں معطل ہونا، اور پھر فوج سے مکمل طور پر خارج کر دئے جانا
عمار بن یاسر اور عبداللّٰہ بن مسعود کی عثمان کے کہنے پر پٹائ
مولیٰ علی (ع) کے طلحہ، زبیر اور عائشہ کے بارے میں خراب خیالات اور دونوں گروہوں کے درمیان جنگِ جمل
مولیٰ علی (ع) کے معاویہ اور امر بن العاص کے بارے میں خراب خیالات اور دونوں گروہوں کے درمیان جنگِ سفّن
معاویہ کا مولیٰ علی (ع) کو جمعے کے خطبے کے بعد ملامت کا طریقہ رائج کرانا
محمد (ص) کی پیشن گوئ اور عمار بن یاسر کی معاویہ کی فوج کے ہاتھوں شہادت
امام حسن (ع) اور معاویہ کے بیچ معاہدہ
اگر آپ چاہتے ہیں کہ میں یہ مان لوں کہ نبی (ص) کے صحابہ اور ازواج بہت پیار محبت سے رہنے والے تھے اور انکے آپس میں کوئ جھگڑے نہیں تھے تو میں ایسا کرنے پر تیار ہوں، لیکن اسکے لئے مجھے اپنی ایک تصوراتی دنیا بسانی ہوگی۔ اور اگر آپ حق کی بات کرتے ہیں، حقائق کو مد نظر رکھتے ہوئے ایسا ماننا ناممکن ہے۔ یہ حقیقت ان لوگوں کے لئے تلخ ثابت ہوگی جو یہ مانتے ہیں، یا ماننا پسند کرتے ہیں، کہ مولی (ع) کو معاویہ پسند تھا، یا عائشہ عثمان کی عزت کرتی تھی۔ خالد بن ولید اور امر بن العاص اچھے جنگجو ضرور ہونگے، مگر یہ انکو اچھے مسلمان یا صحابہ نہیں بناتا۔
اگر آپ ان سب سے محبت کرتے ہیں، تو یہ ایسا ہے جیسے آپ موسیٰ اور فرعون دونوں سے پیار کرتے ہیں۔ کیونکہ دو گروہ جو ایک دوسرے سے جنگ کرتے ہوں، ایک دوسرے سے پیار نہیں کرتے بلکہ ایک دوسرے کو مارنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
اپ رسول(ص) کے وصال کے بعد کا اندازہ اس طرح لگا سکتے ہیں کہ رسول(ص) کے وصال کے پچاس سال کے اندر اندر رسول(ص) کی پہلی اور دوسری نسل کو قتل کر دیا گیا۔ کربلا اپ کے سامنے ہے۔
اگر آپ دونوں طرف کے لوگوں سے پیار کرنے کا دعویٰ کرتے ہیں، تو آپ فیصلہ کرنے کے قابل نہیں ہیں ۔ سنّی تمام صحابہ سے محبت کا دعویٰ کرتے ہیں مگر انمیں سے اکثر کو پانچ سے زیادہ اصحاب کے نام بھی نہیں معلوم
اگر اپ علی سے اتنا حب رکھتے ہیں جتنا عائشہ سے، تو جمل میں شاید اپ کو اپنی ہی گردن پر تلوار چلانی پڑ جاتی۔ عقل کا تکاضا ہے کہ اگر دو گروہ اپس میں اختلاف رکھیں تو دونوں حق پر نہیں ہو سکتے، ایک حق پر ہو گا یا دونوں ہی باطل ہوں گے۔
ہماری وفاداری امام علی کے ساتھ ہے، یا کم سے کم شیعہ اس چیز کا دعویٰ کرتے ہیں۔
آپ کے پاس اب صرف ایک راستہ رہ جاتا ہے، وہ یہ کہ آپ کسی ایک گروہ کا ساتھ دینے کا فیصلہ کرلیں۔ یا تو ان لوگوں کے ساتھی بن جایئں جن کو لوگوں نے چنا، یا انکو جنکو اللّٰہ نے۔ کیونکہ اگر آپ اس گروہ کیساتھ جاتے ہیں جنہوں نے اللّٰہ، اسکے پاک رسول (ص) یا اپ(ص) کے معصوم اہلِ بیت کا دل توڑا، یا انکو تکلیف پہنچائ، تو آپ کو اللّٰہ کے آگے جوابدہی ضرور کرنی ہوگی۔
اگر آپ مجھ سے پوچھیں، تو میں نبی (ص) کے صحآبہ کے اوپر آپ(ص) کے اہلِ بیت کو چنتا ہوں۔ آپ پوچھ سکتے ہیں کیوں، تو اسکا جواب میں آپکو مولیٰ علی (ع) کے الفاظ میں دیتا ہوں، کیونکہ آپ (ع) سے زیادہ فصیح و بلیغ کون ہو سکتا ہے۔
مہاجرین کے ایک گروہ کی شہادت ہوئ۔ وہ سب اللّٰہ کی راہ میں قربان ہوئے تھے، لہٰذا انکو اللّٰہ کے یہاں مرتبہ اور مقام عطا ہوا۔ انمیں سے جو لوگ میرے خاندان اور قبیلے سے تعلق رکھتے تھے، ان کو اللّٰہ نے بہت ہی عمدہ مقام دیا، حمزہ (رسول اور امام علی کے چچا) کو سید الشہداء کا خطاب ملا۔ نبی (ص) نے خود انکو انکی شہادت اور سپردِ خاک ہونے کے بعد انکو اس نام سے بلایا۔
رسول (ص) نے آپ کے لئے ستر دفعہ تکبیر پڑھی، جو کبھی کسی مسلمان کے لئے نہیں پڑھی گئ۔ کچھ مہاجرین کے اس جنگ میں ہاتھ کٹ گئے، لیکن جب ہم میں سے ایک، جعفر (رسول کے چچازاد اور علی کے بھائ) کے دونوں ہاتھ کاٹے گئے، تو اللّٰہ نے آپ کو فرشتوں کے پر عطا کئے اور رسول (ص) نے ہمیں بتایا کہ آپ کو طیّار
(جو جنّت میں اڑتا ہے ) کا لقب ملا ہے. اے معاویہ سن لے، ہم (نبی کے اہلِ بیت اور نسل اللّٰہ کی مخلوق کی انوکھی مثالیں ہیں۔ اس مقام کے لئے ہم کسی انسان کے نہیں بلکہ اللّٰہ کے شکرگزار ہیں، جس نے ہم پر اپنی رحمت کی۔ بنی نوع انسان نے ہم سے کاملیت لی ہے اور لیتے رہیں گے۔
تم ہم جیسے کیسے ہو سکتے ہو، جبکہ نبی (ص) ہم میں سے تھے اور ابو جہل، اسلام کا بدترین دشمن تم میں سے تھا۔ اسداللّٰہ ہم میں سے اور اسد الاحلاف تم میں سے ہے۔ جنت کے سرداران، حسن اور حسین، ہم میں سے ہیں اور جھنم کے بچے تم میں سے۔ دنیا کی بہترین عورت ہم میں سے، اور الزام لگانے والی، لکڑیاں اٹھانے والی وہ عورت، جس نے اپنی زندگی کا ہر گھنٹہ نبی (ص) کو نقصان پہچانے میں صرف کیا ، تمہارے خالہ تھی۔
ہم اللّٰہ کے سچے فرمانبردار ہیں اور تم لوگوں نے اسلام صڑف اس لئے قبول کیا ہے کیونکہ تم لوگ بے عزتی سے بچنا چاہتے تھے۔ ہماری اسلام کے لئے پرخلوص کوششیں تاریخی حقائق ہیں اور تاریخ تمہاری اسلام اور رسول (ص) کی دشمنی نہیں جھٹلا سکتی۔
قرآن کہتا ہے کہ کچھ قرابتہدار دوسروں سے زیادہ افضل ہیں۔ اور اس ہی کتاب میں دوسری جگہ آتا ہے ابراہیم کے قریب ترین وہ لوگ ہیں جو اسکی پیروی کرتے ہیں، اور نبی (ص) کی پیروی کرتے ہیں اور سچے ماننے والے ہیں اللّٰہ سچے ماننے والوں کا خیال رکھنے والا ہے۔ لہٰذا ہمارے دو خصوصی فضائل ہیں، ایک تو نبی (ص) سے قرابتداری اور دوسرا آپ(ص) کی تعلیمات کی سچی پیروکاری۔
سنّی حضرات کہتے ہیں کہ کسی بھی صحابی کی پیروی کرنا آپکو راہِ راست تک لے جاتا ہے، اور اس دعوے کی تصدیق کے لئے وہ یہ کمزور حدیث استعمال کرتے ہیں،
نبی (ص) نے فرمایا میرے صحابہ سِتاروں کی طرح ہیں، تم جس کی بھی پیروی کرو گے ہدایت پا جاؤ گے۔
مجھے بتایئے میں کس کی طرف جاؤں، کیونکہ اگر میں علی (ع) کو چنتا ہوں تو آپ مجھے کافر بلاتے ہیں، اسلئے کہ علی (ع) کا چناؤ مجھے مجبور کر دیتا ہے کہ میں لاتعلق ہو جاؤں اسکے دشمنوں سے، ان لوگوں سے جن سے امام علی (ع) لڑے، ان لوگوں سے جن کو امام (ع) نے جھوٹا سمجھا۔
ضر کہتے ہیں، علی نے کہا کہ قسم ہے اس ذات کی جس نے دانے کو توڑ کر اسمیں زندگی ڈالی، رسول اللّٰہ (ص) نے مجھ سے وعدہ کیا کہ سوائے مومن کے کوئ مجھ سے پیار نہیں کریگا، اور سوائے منافق کے کوئ میرے خلاف بغض نہیں رکھے گا۔
میں آپ سے پوچھتا ہوں آپ کس کو چنو گے، نبی (ص) کے تمام صحابہ کو یا نبی (ص) کے متّقی اور نیکوکار صحابہ کو۔
وہ جنہوں نے زخمی حالت میں اللّٰہ اور رسول کی پکار کا جواب دیا (احد کے دن)، انمیں سے جنہوں نے اچھے اعمال کئے اور خدا سے ڈرے، ان کے لئے بڑا اجر ہے۔ Quran [3:172]
کیونکہ اللّٰہ کا اجر سب کے لئے نہیں ہے۔
حضرت محمد (ص) اور آپ (ص) کے اہلِ بیت پر اللّٰہ کی رحمتیں ہوں۔ اللّٰہ ان لوگوں سے خوش ہو جنہوں نے اسلام کا ساتھ دیا اور اپنی تمام زندگیاں رسول (ص) اور آپ (ص) کے اہلِ بیت (ع) کی مخلصانہ مدد میں صرف کی ۔ اور ان لوگوں کے لئے اللّٰہ کی لعنت کافی ہے جنہوں نے اسلام اور نبی (ص) کے احکامات کے خلاف اعمال کئے، اور اہلِ بیت (ع) کیساتھ نا انصافی کی، کیونکہ اللّیہ جھوٹوں کیساتھ نہیں ہے۔
براہ مہربانی شائستہ زبان کا استعمال کریں۔ تقریبا ہر موضوع پر 'گمنام' لوگوں کے بہت سے تبصرے موجود ہیں. اس لئےتاریخ 20-3-2015 سے ہم گمنام کمینٹنگ کو بند کر رہے ہیں. اس تاریخ سے درست ای میل اکاؤنٹس کے ضریعے آپ تبصرہ کر سکتے ہیں.جن تبصروں میں لنکس ہونگے انہیں فوراً ہٹا دیا جائے گا. اس لئے آپنے تبصروں میں لنکس شامل نہ کریں.
Pashto - پشتو (3)
اصحاب رسول(ص) کے ساتھ شیعت کا برتاو

سب سے اونچا
موجودہ اقدار، تاریخی اعداد و شمار، کی پیشن گوئی، اعداد و شمار، چارٹ اور معاشی کیلنڈر - سلووینیا - ملازم افراد.
جی ڈی پی کی سالانہ ترقی کی شرح
پبلک ایڈمنسٹریشن کی جانب سے جی ڈی پی
سروسز کی طرف سے جی ڈی پی
جی ڈی پی کی شرح
جی ڈی پی فی کس پیپلز پارٹی
روزگار کی شرح
ملازمت کی خالی جگہوں کو
افرادی قوت میں شرکت کی شرح
طویل مدتی بے روزگاری کی شرح
ریٹائرمنٹ کی عمر مرد
ریٹائرمنٹ کی عمر خواتین
بے روزگاری کی شرح
نوجوانوں کی بے روزگاری کی شرح
صارفین کی قیمت سوچکانک سی پی آئی
کور افراط زر کی شرح
سی پی آئی ہاؤسنگ کی افادیت
کھانے کی افراط زر
Harmonised صارفین کی قیمتوں میں اضافہ
افراط زر کی شرح
افراط زر کی شرح (ماہانہ)
پروڈیوسر کی قیمتوں میں اضافہ
پروڈیوسر کی قیمتوں میں تبدیلی
جی ڈی پی میں نجی قرض
خام تیل کی پیداوار
موجودہ اکاؤنٹ
جی ڈی پی موجودہ اکاؤنٹ
سونے کے ذخائر
سیاحوں کی آمد
جی ڈی پی کی حکومت قرض
حکومت کی آمدنی
سرکاری اخراجات میں
جی ڈی پی سرکاری اخراجات
کار کی رجسٹریشن
فہرست میں تبدیلی
کاروبار کرنے میں آسانی
بجلی کی پیداوار
صنعتی پیداوار (ماہانہ)
انٹرنیٹ کی رفتار
صارفین کا خرچ
پٹرول کی قیمتوں میں اضافہ
گھر کی ملکیت کی شرح
کارپوریٹ ٹیکس کی شرح
ذاتی انکم ٹیکس کی شرح
سیلز ٹیکس کی شرح
سوشل سیکورٹی کی شرح
کمپنیوں کے لئے سوشل سیکورٹی کی شرح
ملازمین کے لئے سوشل سیکورٹی کی شرح
صفحہ شروع _ ممالک _ فہرست _ ہمارے بارے میں _ رابطہ

نیشنل ہائی وے اینڈ موٹر وے پولیس سیکٹر نارتھ ٹو کی سالانہ ایوارڈ تقریب کا انعقاد
تحریک انصاف میں شمولیت پر راجہ حسیب کیانی کو خراج تحسین پیش کرتے ہیں،رضوان ہاشمی
چوہدری زاہد جٹ نے اپنی برادری سمیت تحریک انصاف میں شامل ہونے کا اعلان کردیا
ضلع چکوال کی سیاست میں آنے والے چند دنوں میں بڑی سیاسی تبدیلیاں رونما ہورہی ہیں
تحصیل گوجرخان میں بجلی کی بد ترین لوڈ شیڈنگ
گو جر خان(نامہ نگار)گذشتہ دو دنوں نے بجلی کی غیر اعلانیہ لو ڈ شیڈنگ نے شہریوں کے ہو ش ٹھکانے لگا دئے ہیں۔ ان دنوں روزانہ 18گھنٹے تک بجلی بند رکھی جا رہی ہے گذشتہ شام سے رات تک 6گھنٹے مسلسل بجلی بند رکھی گئی۔ اب آئیسکو اسلام آ باد نے یہ طریقہ اپنا یا ہے کہ دو تین گھنٹوں کے بعد پا نچ منٹ کے لیے بجلی دیتے ہیں اور پھر کئی گھنٹوں کے لیے بجلی بند کر دی جا تی ہے اور اسکے ساتھ ہی افسران اپنے اپنے ٹیلی فون بند کر دیتے ہیں اس شدید گرمی اور حبس نے لو گوں کو نڈھال کر کے رکھ دیا ہے اور بوڑھے بیمار اور بچے ایک عذاب میں مبتلا ہیں ادھر مسلم لیگ یو تھ ونگ کے راہنماؤں نے کہا ہے کہ پی پی پی کے بھرتی کردہ مو جو دہ افسران جان بوجھ کر ایک ایسے موقعہ پر بجلی کا غیر ضروری بحران پیدا کر رہے ہیں جب ہمارے قائد جی ٹی روڈ کے راستے لا ہور جا نے والے ہیں یہ سن کچھ جان بوجھ کر اور ایک سازش کے تحت کیا جا رہا ہے ۔ ادھر ایکشن کمیٹی کے عہدیدار ٹھیکیدار محمد بنارس نے کہا ہے کہ ہم نواز شریف سے یہ ضرور پو چھیں گے کہ انہوں نے تو لو ڈ شیڈنگ کے خا تمے کا وعدہ کیا تھا یہ اب ہما رے ساتھ کیا ہو رہا ہے وزیر اعظم کی تما م تر توجہ ایل این جی پر مر کوز ہے۔
گوجرخان میں نواز شریف کے استقبال کی تیا ریاں عروج پر پہنچ گئی
مندرہ ( ساجد نقوی)قربانیاں نظر انداز حقیقی و نظریاتی مسلم لیگی ہونے کی سزا سابقہ پیپلز پارٹی کے دور حکومت سے لیکر موجودہ چار سالوں میں بھی بر لب جی ٹی روڈ سوئی گیس پائپ لائن گذرنے کے باوجود موہڑہ غوریاں یوسی مندرہ کو بنیادی سہولت سوئی گیس فراہم نہ ہو سکی جو کہ اہلیان علاقہ کے ساتھ بہت بڑی زیادتی ہے اہلیان علاقہ موہڑہ غوریاں نے ہر الیکشن میں مسلم لیگ ن کو بھاری اکثریت سے کامیاب کروایا ،ہر مشکل دور میں مسلم لیگ ن کے پرچم کو بلند رکھا صعوبتیں برداشت کیں مگر اپنے قائد میاں نواز شریف سے ہمیشہ وفاداری نبھائی جسکا صلہ یہ ملا کہ تا حال ہمارے ساتھ سوتیلی ماں جیسا سلوک روا رکھا گیا ہے سابقہ پیپلز پارٹی کے دور حکومت میں ہمارے علاقے اہلیان موہڑہ غوریاں کو سوئی گیس فراہم نہ کرنے کا سبب یہی تھا کہ ہماری اکثریت وابستگی مسلم لیگ ن کے ساتھ تھی ایم این اے راجہ جاوید اخلاص اور راجہ شوکت عزیز بھٹی نے اب بھی اگر ہوش کے ناخن نہ لیے اور موہڑہ غوریاں کو سوئی گیس فراہم نہ کی تو 2018ء کے الیکشن میں ہم سب اہلیان علاقہ موہڑہ غوریاں ملکر لاء عمل مرتب کریں گے اور اپنا ووٹ احتجاجاً مسلم لیگ ن مخالف امیدوار کو دینے کے لیے مجبور ہونگے جسکی تمام تر ذمہ داری مقامی مسلم لیگ ن کی قیادت پر عائد ہو گی ان خیالات کا اظہار موہڑہ غوریاں کی ممتاز شخصیات راجہ خالد،اسد شاہد،صداقت و دیگر نے اپنے مشترکہ احتجاجی بیان میں کیا ہے
را جہ محمد جواد نے علاقہ کی را جہ محمد ساجد یو سف کو حلقہ پی پی3 سے الیکشن لڑنے کی پیشکش
گو جر خان(نامہ نگار)جماعت اسلامی ضلع رولپنڈی کے جنرل سیکر ٹری را جہ محمد جواد نے علاقہ کی معروف سیاسی و سماجی شخصیت را جہ محمد ساجد یو سف ساجی کو حلقہ پی پی3 سے الیکشن لڑنے کی پیشکش کی ہے ۔ اس سلسلے میں را جہ جواد نے ان سے انکے آ فس میں ملا قات کی اس موقع پر ٹھیکیدار محمد بنارس، راجہ شفقت کیانی، ملک محمد نصیر اور دیگر بھی مو جود تھے۔ راجہ جواد نے کہا کہ عوام کی نظر اس وقت شریف اور اچھی شہرت کے حامل لو گوں پر مر کوز ہے اور راجہ ساجد ایسے لو گو ں کو آ گے آ نا چاہیے۔ساجد یو سف نے کہا کہ وہ اس سلسلے میں اپنے دوستوں سے مشاورت کریں گے اور اسکے بعد ہی کو ئی فیصلہ کر نے کی پو زیشن میں ہو نگے۔
گو جر خان(نامہ نگار)گو رنمنٹ ایم سی گر لزہا ئی سکول گو جر خان کی طا لبات نے میٹرک کے امتحا نات میں امسال بھی شاندار کا رکر دگی کا مظاہرہ کیا ۔ مجمو عی طور پر سکول کا نتیجہ 94.02رہا۔ سکول کی 413طا لبات نے بوڑ کا امتحان دیا اورسائینس گروپ کی پا کیزہ مر تضی نے 1033نمبر لے کر پہلی پو زیشن حاصل کی ا سماخالد نے 1027نمبر حا صل کر کے دو سری اور شپلا مصفر خان نے 999نمبر حا صل کر کے تیسری پو زیشن حا صل کی مجمو عی طور پر 111طا لبات نے اے پلس اور 97طا لبات نے اے گریڈ حاصل کیا۔ سکول میں منعقدہ ایک تقریب میں بچیوں کے والدین نے کہا کہ یہ ایک ایسا قدیمی تعلیمی ادارہ ہے جس پر ہمیں فخر ہے انہوں نے بچیو ں کی بہترین تربیت اور پڑ ھائی پر اسا تذہ اور پر نسپل کو شاندار الفاظ میں خراج تحسین پیش کیا ۔ پرنسپل محترمہ تسنیم الطاف نے کہا کہ اسکا تمام تر کریڈٹ سکول معلمات کو ہے جو بچیوں کی تریبت اور تعلیم کی انکے والدین سے بھی زیادہ خیال رکھتی ہیں۔ اور شہریوں کا اس ادارہ پر اعتماد کا عالم یہ ہے کہ ہمیں داخلوں میں ایک بڑے میرٹ کا خیال رکھنا پڑتا ہے ۔
گو جر خان(نامہ نگار)مسلم لیگ ن گو جر خان کے سینئر نائب صدر ڈا کٹر اظہر حسین نے تحصیل ہیڈ کو ارٹر ہسپتال گو جر خان کے ڈا کٹر فہد کو معطل کر نے کے فیصلے کی شدید مذمت کی ہے انہوں نے کہا کہ سرکا ری اصول و ضوابط کے تحت اگر ڈاکٹر فہد کسی غلطی کا مر تکب ہوا تھا تو اسے شو کاز نو ٹس جا ری کیا جا تا اور اس سے جواب طلبی کی جا تی اور واقعہ کی با قاعدہ انکوائری ہو تی مگر یہاں رنجیت سنگھ کا قانون اپناتے ہو ئے ڈاکٹر فہد کو محض سو شل میڈیا اپ ایک پو سٹ کی بدو لت بر طرف کر دیا گیا ۔ضلعی حکومت کے اس فیصلے سے مسلم لیگ ن کی حکو مت کی بد نامی ہو رہی ہے وزیر اعلی اور وزیر صحت اسکا نو ٹس لیں اور اسے فو ری طور پر بحال کریں۔
سابق وزیر اعظم نواز شریف کے استقبال کی تیا ریاں شروع کر دی گئی
وفاقی وزیر خزانہ اسحاق ڈار نے تاجر برادری کو سخت نقصان پہنچایا، خو اجہ قیصر فاروق
گو جر خان(نامہ نگار)وفاقی وزیر خزانہ اسحاق ڈار کے دو بارہ اسی من صب پر فائز ہو نے سے وہ امیدیں ایک بار پھر دم تو ڑ گئی ہیں جو کا رو باری لو گوں کو انکے جا نے سے جو پیدا ہوئی تھیں ان خیا لات کا اظہار پراپرٹی ڈیلرز ایسو سی ایشن کے را ہنمام خو اجہ قیصر فاروق نے کیا انہوں نے کہا کہ سابقہ حکو متوں نے اس کا رو بار سے مملکت کے لیے بے حد کما یا جس سے عام آ دمی کو بھی خو شحالی ملی مگر اسحاق ڈار نے سب سے پہلے اس کا رو بار پر ہا تھ رکھا اور اسکو تباہ و برباد کر کے رکھ دیا اسکے ساتھ ساتھ اسحاق ڈار کے زمانے میں کو ئی کا رو بار بھی پنپ نہیں سکا جسکا نقصان ب�آ خرمملکت کو ہی ہو تا ہے انہوں نے کہا کہ نواز شریف کی سیاست کی بد قسمتی ہے کہ وہ فیصلے ملک کے مفاد میں نہیں اپنی سیاست اور اپنے لو گو ں کے مفاد میں کرتے ہیں اور آ خر میں نہ انکی سیاست کو فا یدہ ملتا ہے اور نہ ہی وہ لوگ انکے کام آ تے ہیں خواجہ قیصر فاروق نے مطالبہ کی کہ پراپرٹی کے کاروبار پر بے جا پابندیاں اور غیر ضروری ٹیکس ختم کئے جائیں
گو جر خان(نامہ نگار) گو جر خان میں جشن آ زادی کی تیا ریاں جو ش و خروش کے ساتھ جا ری ہیں اور اس بار لو گوں میں جشن آ زادی منانے کا جذبہ دیدنی ہے۔ شہر میں ہر طرف بڑی تعداد میں جھنڈے فروخت کر نے والوں کا دکانیں سبز جھنڈوں کے ساتھ عجیب خو بصورت منظر پیش کر رہی ہیں ایک دو کاندار نے بتا یا کہ جتنی بڑی تعداد میں لوگ اس بار سبز جھنڈے لے کر جا رہے ہیں اتنے کبھی بھی لے کر نہیں گئے۔مختلیف تنظیموں نے 14اگست کو شایا ن شان طریقے سے منانے کے لیے پرو گرام ترتیب دینا شروع کر دئے ہیں۔ سب سے بڑی اور مر کزی تقریب اس بار بھی بلدیہ گو جر خان میں پر چم کشائی کی تقریب ہو گی چئیرمین بلدیہ قومی پرچم لہرا کا دن کا آ غاز کریں گے۔ انجمن مریضاں کے راجہ سجاد سلیم حیدر کا لا، شہادت حسین بٹ اور دیگر تحصیل ہیڈ کو ارٹر ہسپتال میں ایک بڑی تقریب کریں گے۔ اسکے علاوہ بھی کھیلوں کے مقابلوں کا بھی اہتمام کیا جا رہا ہے ۔
اور آنے والا دور پیپلز پارٹی کا ہی ہوگا، سید غالب حسین شاہ
ملک پاکستان کو جمہوریت کے استحکام کی اشد ضرورت ہے، سبحان شفیق ملک
مندرہ(نامہ نگار) سابق میئر ملٹن کینز یوکے سبحان شفیق ملک نے کہا کہ اس وقت ملک پاکستان کو جمہوریت کے استحکام کی اشد ضرورت ہے ملک میں افراتفری اور ایک دوسرے پر الزام تراشیاں کرنے سے بیرون ممالک میں جگ ہنسائی کا باعث بن رہی ہیں عوام پر یہ فرض عائد ہوتا ہے کہ وہ ملک کی تعمیر وترقی میں روڑے اٹکانے والوں کو ساتھ نہ دیں اور جمہوریت کے تسلسل کو برقرار رکھیں ترقی یافتہ اقوام اس طرح کی سرگرمیوں کو قطعی طور پر پسند نہیں کرتی ہیں اگر کسی نمائندے پر کرپشن کا کوئی الزام عائد ہوجائے تو وہ خود اپنے آپ کو احتساب کیلئے پیش کردیتا ہے اور اپنی سیٹ چھوڑ کر اپنی صفائی کے لئے عوام کی عدالت میں رجوع کرتا ہے بدقسمتی سے ہمارے ملک میں اس کے برعکس سیاست کی جاتی ہے ایک دوسرے کی ٹانگیں کھینچنا اور بہتان لگانا پاکستان کے سیاست دانوں کا وطیرہ بن چکا ہے جو ملک پاکستا ن کی خوشحالی میں ایک بڑی رکاوٹ کا باعث بن رہا ہے پاکستان کے میڈیا پر بھی ایک بھاری ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ جو ملک کے منافی خبروں کو ہرگز کوریج نہ دیں تاکہ ملک کے خلاف کام کرنے والوں کی حوصلہ شکنی ہو سکے ان خیالات کا اظہار انہوں نے اپنے پاکستان کے نجی دورے کے بعد برطانیہ جانے سے قبل راول پریس کلب مندرہ کے صحافیوں سے ایک خصوصی نشست کے دوران کیا ۔
جاتلی(نامہ نگار)نوازشریف کی نااہلی حق کی فتح ہے عوام انکی کرپشن سے آگاہ ہو چکے ہیں عمران خان کو کرپشن کے خلاف جدوجہد پر سلام پیش کرتے ہیں انشاء4 اللہ آنیوالا دور پاکستان تحریک انصاف کا ہے. اور pp4 کے ضمنی انتخاب میں بھی پاکستان تحریک انصاف بھاری اکثریت سے کامیابی حاصل کرے گی .نوجوان تحریکِ انصاف کا سرمایہ ہیں ان خیالات کا اظہار پاکستان تحریک انصاف کے راہنما اور امیدوار صوبائی اسمبلی چوہدری ساجد محمود نے گورسیاں میں منعقدہ ایک میٹنگ کے دوران کیا انھوں نے پاکستان تحریک انصاف میں شامل ہونے والوں سے ملاقات کی اور انھیں مبارکباد دی اس موقع پر پی ٹی آئی کی مقامی قیادت اور کارکنان کی بڑی تعداد موجود تھی
چک راجگان(طارق نجمی)چند دن قبل راول نیوز کی ٹیم نے چک راجگان میں واقع رورل ہیلتھ سینٹر کا دورہ کیا. پنجاب کی موجودہ حکومت کے بارے میں ہم نے سنا تھا کہ محکمہ صحت پر خصوصی توجہ دے رہی ہے لیکن وہاں جا کر ہمیں بہت مایوسی ہوئی. جاتے وقت ہم نے مقامی سماجی کارکن بابو اشفاق صاحب اور غفور اکبر انجم صاحب کو بھی ساتھ لے لیا تھا. وہاں پہنچنے پر معلوم ہوا کہ مرکز پچھلے کئی دنوں سے بغیر کسی اطلاع کے بند ہے. عملہ اپنی مرضی سے چھٹیاں کرتا رہتا ہے. کئی کئی دن تک ڈسپنسری بند رہنے کی وجہ سے مریض ادھر کا رخ ہی نہیں کرتے اور اگر غلطی سے کوئی مریض آجائے تو دوائیں نہیں ہوتیں. ڈسپنسری کے دروازے ٹوٹے ہوئے تھے.اندر سے عجیب قسم کی بدبو آ رہی تھی.الماریوں کے دروازے بھی ٹوٹے ہوئیتھے. اندر خالی بوتلیں الٹی سیدھی پڑی تھیں. باہر برآمدے میں گوبر کے ڈھیر پڑے تھے. ایسا لگ رہا تھا جیسے انسانوں سے زیادہ جانوروں کا ہسپتال ہے. ڈسپنسری کی مد حکومت لاکھوں کا خرچہ ماہانہ طور پر کر رہی ہو گی لیکن سارا پیسہ ضائع ہو رہا ہے. عوام کو ایسے ادھورے پراجیکٹس کا کوئی فائدہ نہیں. ہماری متعلقہ حکام سے درخواست ہے کہ ڈسپنسری کی جْملہ ضروریات پوری کی جائیں اور عملے کو اپنے فرائض پورا کرنے کے لئے پابند کیا جائے.
تفصیلات کے لئے کلک کریں
راول نیوز کا تازہ شمارہ پڑھنے کے لئے کلک کریں
دولتالہ (نامہ نگار)معروف مسلم لیگی رہنماملک تصور کے …Read More »
مسلم لیگی امیدوار پاکستان بھر میں کامیابی حاصل کریں گے،چوہدری محسن بلال
دولتالہ (نامہ نگار)مسلم لیگی امیدوار پاکستان بھر میں …Read More »
دولتالہ (نامہ نگار)پو لیس چو کی دولتالہ کے …Read More »
سلیمان فاؤنڈیشن کی ٹیم داد تحسین کی مستحق ہے
دولتالہ(نامہ نگار) سلیمان فاؤنڈیشن کے سربراہ شیخ محمد …Read More »
دولتالہ(نامہ نگار)معروف سیاسی پی ٹی آئی رہنماء چوہدری …Read More »
دینی جماعتوں کے اتحاد سے فرقہ واریت کی فضاء کم کرنے میں مدد مل رہی ہے،چوہدری عابد حسین ایڈووکیٹ
دولتالہ(نامہ نگار)دینی جماعتوں کے اتحاد سے فرقہ واریت …Read More »
عمران خان کا پیغام گھر گھر پہنچائیں گے، راجہ تیمور عابد
فتح مکہ دین اسلام کا روشن باب ہے، علامہ حافظ محمد مجیب
ن لیگ کی مقامی قیادت کے لئے لمحہء فکریہ۔۔۔۔۔تحریر۔۔۔طارق نجمی
گزشتہ چند ہفتوں سے جس تواتر سے ن لیگ کے پلیٹ …Read More »
تحصیل گوجرخان کا مقدمہ (حقیقت یہ ہے
چند روز قبل الیکشن کمیشن کی جانب سے نئی حلقہ بندیاں …Read More »
کونتریلہ میں 150 سال قبل تعمیر شدہ عمارت ٹوٹ پھوٹ کا شکار
خبریں ای میل کے ذریعے حاصل کریں
تارہ ترین خبروں سے آگاہ رہنے کے لئے اپنی ای میل انٹر کریں

اولڈہم میں اہل تشیع کمیونٹی کا حضرت امام حسن علیہ السلام اور شہدائے کربلا کے چہلم پر جلوس برآمد
جس نے بھی حضرت محمد ؐکی شان میں گستاخی کی وہ مٹ گئے: پیر ابو احمد محمد مقصود مدنی
جنگ عظیم میں جانوں کا نذرانہ پیش کر نیوالوں نے ہمارا مستقبل محفوظ کیا: مئیر کونسلر جاوید اقبال
برطانوی پارلیمنٹ کا کشمیریوں کیلئے خاموشی کو توڑنا یادگار گھڑی ہے: صدر آزاد جموں کشمیر
آدمی کو زندگی کا ساتھ دینا چاہیے!!!
اپنی نوجوان نسل کو دنیاوی کے ساتھ دینی تعلیم دینا ہماری ذمہ داری ہے:پیر ابو محمد مقصود مدنی
تین طلاقوں پر سزا، اسلامی نظریاتی کونسل کا وسیع پیمانے پر مشاوت کا فیصلہ
مقبوضہ کشمیر میں بھارتی افواج کی فائرنگ سے شہری شہید، حریت رہنماؤں کی شدید مذمت
لوٹن میں بھی پی ٹی آئی کی کامیابی کا جشن، ڈھول کی تھاپ پر سڑکوں پر رقص اور بھنگڑے
کشمیریوں کو حق خود ارادیت دیا جانا چاہیے تاکہ وہ اپنے مستقبل کا فیصلہ کر سکیں : مقررین
عالمی برادری کا ضمیر جھنجھوڑنے کیلئے پاکستان سمیت دنیا بھر میں یوم یکجہتی کشمیر منایا گیا

علم حاصل کرنے کیلئے عمل سے سجنا ضروری ہے
پڑھنے لکھنے کیلئے ہر گھر میں کتابوں کا ہونا ضروری ہے
اللہ کی طرف سے قرآن آیا ہدایت کا سر چشمہ لایا
ہر مسلماں کے گھر میں یہ کتاب بہت ضروری ہے
اس دور میں کیسے سجیں گے کتب خانے
ان کتابوں کا احتساب بھی ضروری ہے
ہر حال میں منتخب کتابوں کا مطالعہ ضروری ہے
تم نے چاہا بھی تو کیا چاہا ؟ اس ظالم زمانے سے
تم کو چاہ تھی سچی ! تو اپنے رب سے مانگ لیا ہوتا
زمانے نے کبھی دو چاہنے والوں کو ہر گز ملنے نہ دیا

میرے بارے میں
میں نے کیسے لکھنا شروع کیا؟
آئیے فنِ مصوری سیکھتے ہیں اور وہ بھی بغیر کسی اوزار کے
آپ کو ان میں سے کوئی پریشانی تو نہیں؟
اللہ سبحانہ و تعالٰی تم سے پیار کرتا ہے
اولاد کے حق میں والدین کی دُعا
تُم اب جوان بنے ہو!
حضور پاک صلی اللہ وسلم کی شادیوں کی کثرت کی وجوہات
مُجھے قرآن سے پیار ہے۔
جِن باٹوں سے تُم تول کر دو گے!
موسیقی سے لطف اندوز ہونے کے مناسب ترین اوقات
ایک چھوٹے سےمگر مفید سافٹ ویئر کا تعارف
کیا میں چور ہوں؟
ایسے لوگ اب پھر کبھی لوٹ کر نہیں آئیں گے۔
ایک کپ کافی دیوار پر
Posted on ستمبر 13, 2012 by محمد سلیم
ہم دونوں دوست ، پانیوں اور روشنیوں کے شہر وینس کےایک نواحی قصبے کی مشہور کافی شاپ پر بیٹھے ہوئے کافی سے لظف اندوز ہو رہے تھے کہ اس کافی شاپ میں ایک گاہک داخل ہوا جو ہمارے ساتھ والی میز کو خالی پا کر یہاں آ کر بیٹھ گیا۔ اس نے بیٹھتے ہی بیرے کو آواز دیکر بلایا اور اپنا آرڈر یوں دیا؛ دو کپ کافی لاؤ، اور اس میں سے ایک وہاں دیوار پر۔
ہم نے اس شخص کےاس انوکھے آرڈر کو دلچپسی سے سنا۔ بیرے نے آرڈر کی تعمیل کرتے ہوئے محض ایک کافی کا کپ اس کے سامنے لا کر رکھ دیا۔ اس صاحب نے کافی کا وہ ایک کپ نوش کیا مگر پیسے دو کے ادا کئے۔ اس گاہک کے جاتے ہی بیرے نے دیوار پر جا کر ایک ورقہ چسپاں کر دیا جس پر لکھا تھا؛ ایک کپ کافی۔
ہمارے وہاں بیٹھے بیٹھے دو اور گاہک آئے جنہوں نے تین کپ کافی کا آرڈر دیا، دو ان کی میز پر اور ایک دیوار پر، پیئے تو انہوں نے دو ہی کپ، مگر ادائیگی تین کپ کی اور چلتے بنے۔ ان کے جانے کے بعد بھی بیرے نے ویسا ہی کیا، جا کر دیوار پر ایک اور ورقہ چسپاں کردیا جس پر لکھا تھا؛ ایک کپ کافی۔
ایسا لگتا تھا یہاں ایسا ہونا معمول کی بات ہے مگر ہمارے لئے انوکھا اور ناقابل فہم تھا۔ خیر، ہمیں کونسا اس معاملے سے کچھ لینا دیا تھا، ہم نے اپنی کافی ختم کی، پیسے ادا کیئے اور چلتے بنے۔
چند دنوں کے بعد ہمیں ایک بار پھر اس کافی شاپ پر جانے کا اتفاق ہوا۔ ہم بیٹھے کافی سے لطف اندوز ہو رہے تھے کہ یہاں ایک ایسا شخص داخل ہوا جس کے کپڑے اس کافی شاپ کی حیثیت اور یہاں کے ماحول سے قطعی میل نہیں کھا رہے تھے۔ غربت اس شخص کے چہرے سے عیاں تھی۔ اس شخص نے بیٹھتے ہی پہلے دیوار کی طرف دیکھا اور پھر بیرے کو بلایا اور کہا؛ ایک کپ کافی دیوار سے لاؤ۔ بیرے نے اپنے روایتی احترام اور عزت کے ساتھ اس شخص کو کافی پیش کی جسے پی کر یہ شخص بغیر پیسے دیئے چلتا بنا۔ ہم یہ سب کچھ حیرت سے دیکھ رہے تھے کہ بیرے نے دیوار پر لگے ہوئے ورقوں میں سے ایک ورقہ اتار کر کوڑے دان میں پھینک دیا۔ اب ہمارے لئے اس بات میں کچھ چھپا نہیں رہ گیا تھا، ہمیں سارے معاملے کا پتہ چل گیا تھا۔اس قصبے کے باسیوں کی اس عظیم الشان اور اعلیٰ انسانی قدر نے ہماری آنکھوں کو آنسووں سے بھگو کر رکھ دیا تھا۔
کافی نا تو ہمارے معاشرے کی ضرورت ہے اور نا ہی ہمارے لئے واجبات زندگی طرح کی اہم کوئی کوئی چیز۔ بات تو صرف اس سوچ کی ہے کہ کسی بھی نعمت سے لطف اندوز ہوتے ہوئے آپ ان لوگوں کا تصور ہی کرلیں جو اس نعمت کو اتنا ہی پسند کرتے ہیں جتنا کہ آپ مگر وہ اس کے حصول سے محروم ہیں۔
اس بیرے کے کردار کو دیکھیئے جو صاحب حیثیت لوگوں اور ضرورتمندوں کے درمیان رابطے کا کردار نہایت خندہ پیشانی اور کھلے دل کے ساتھ لبوں پر مسکراہٹ سجائے کر رہا ہے۔
اس ضرورتمند کو دیکھیئے جو اس کافی شاپ میں اپنی عزت نفس کو مجروح کیئے بغیر ہی داخل ہوتا ہے، اور اسے یہ پوچھنے کی قطعی ضرورت پیش نہیں آئی کہ آیا اس کو ایک کپ کافی مفت میں مل سکتا ہے یا نہیں۔ اس نے دیوار پر دیکھا، کافی کا آرڈر موجود پا کر، یہ پوچھے اور جانے بغیر ہی، کہ یہ کپ کس کی طرف سے اس کو دیئے جانے کیلئے موجود ہے، اپنے لئے ایک کپ کا آرڈر دیا، کافی کو سرور کے ساتھ پیا اورخاموشی سے چلتا بنا۔
جب ہم اس مذکورہ بالا کہانی کی جزئیات کو جانیں گے تو ہمیں اس کہانی کے کرداروں کے ساتھ ساتھ اس دیوار کے کردار کو بھی یاد رکھنا پڑے گا جو اس قصبے کے درد دل رکھنے والے باسیوں کی عکاس بنی ہوئی ہے۔
اسے پسند کریں:
پسند کریں لوڈ کیا جا رہا ہے۔۔۔
میرا نام محمد سلیم ہے، پاکسان کے شہر ملتان سے ہوں، تلاشِ معاش نے مجھے آجکل چین کے صوبہ گوانگ ڈانگ کے شہر شانتو میں پہنچایا ہوا ہے۔ مختلف زبانوں (عربی خصوصیت کے ساتھ) کے ایسے مضامین ضن میں اصلاح اور رہنمائی کے دروس پوشیدہ ہوں کو اردو میں ترجمہ یا تھوڑی سی ردو بدل کر کے ایمیل کرنا میرا شوق رہا ہے۔ میں اپنی گزشتہ تحاریر کو اس بلاگ پر ایک جگہ جمع کرنا چاہ رہا ہوں۔ میں مشکور ہوں کہ آپ یہاں تشریف لائے۔
محمد سلیم نے کہا:
نیہا شاہ نے کہا:
بہن جی، و علیکم السلام۔ بلاگ پر خوش آمدید اور تحریر کی پسندیدگی کیلئے شکریہ قبول کریں۔ نیکی کی ابتداء بارش کے پہلے قطرے کی مانند ہوتی ہے جو ڈرتی ہے کہ وہ کب کسی کی پیاس بجھا پائے گی مگر یہی قطرے مل کر سمندر بن جایا کرتے ہیں۔ اللہ ہمیں کچھ کرنے کی توفیق دے۔
بدر یوسف نے کہا:
اگر زندگی میں کبھی اتفاق ہوا تو اسے عمل میں لاؤں گا- سلیم انکل عمدہ تحریر کا شکریہ
پیارے بھتیجے بدر یوسف، کیا حال ہیں؟ یار میں 7 جولائی سے 20 جولائی تک اسلام آباد میں رہا، اب نا ملنے کا دکھ ہو رہا ہے، آئندہ زندگی نے وفا کی تو ضرور ملوں گا۔
نیکی کی نیت ہی اجر کا باعث ہوتی ہے۔ اللہ تبارک و تعالیٰ تمہاری نیت کو قبول فرمائے اور عمل کی توفیق دے۔ تبصرے کیلئے شکریہ۔
ہمارے گھر کی دہلیز کو آپ کے قدموں کا انتظار رہے گا – ہر پل خوش آمدید 🙂
بے حد شکریہ بھائی۔
محترمہ سیدہ ناعمہ آصف صاحبہ، ایک بار پھر بلاگ پسند کرنے پر شکریہ قبول فرمائیں۔ آپکی نیک خواہشات میرے لئے بہت معنی رکھتی ہیں۔ اور آپکا قیمتی تبصرہ بہت پسند آیا۔
آپکا بلاگنگ میں‌آنا بہت ہی خوش آیند ہوگا۔ معذرت خواہ ہوں‌کہ شاید آپ کو اس موضوع پر خاطر خواہ معلومات نا دے سکوں۔ بلال بھائی کا بلاگ (http://www.mbilalm.com/blog/)آپ کو ہر قسم کی راہنمائی دے گا جہاں‌سے آپ اردو اور اردو میں‌بلاگنگ سے متعلق سب کچھ جان سکتی ہیں، ان کے مضامین برائے اردو بلاگنگ اس زمرہ میں‌دیکھئے
بہت خوب، سبق آموز۔
پہلی کہانی پڑھ کر مجھے خیال آیا کہ یہ کہانی پاکستان کے تعلیمی نصاب کا حصہ رہی ہے۔ اب یہ تو ٹھیک سے یاد نہیں کہ یہ میڑک کے نصاب میں تھی یا پھر ایف۔اے کے۔ مگر یہ یقین سے کہہ سکتی ہوں کہ میں نے نیکلیس والی کہانی نصاب میں پڑھ رکھی ہے۔
البتہ دوسری کہانی میرے لیے یکسر نئی اور دلچسپ تھی۔ واقعی انسان کو ایسی غلطیاں سوچ سمجھ کر کرنی چاہیں۔
ایک سوال ہے میرا۔ آپ کے بلاگ اور مضمون سے یکسر ہٹ کر۔ مگر سمجھ نہیں آئی کہ اس کے علاوہ آپ سے کہاں پوچھوں۔ اسی لیے یہاں میسج چھوڑ رہی ہوں۔
کیا میں‌اپنا ایسا ذاتی بلاگ بنا سکتی ہوں؟آپ کے بلاگ جیسا، اردو زبان میں۔ لکھنے سے مجھے بھی شغف ہے اس لیے اگر ایسا پلیٹ فارم مل جائے تو میں بھی اپنی تصنیفات اکٹھی کر سکوں گی۔ اگر آپ اپنے قیمتی وقت سے تھوڑا وقت نکال کر میری رہنمائی کر سکیں تو بے حد مشکور ہوں گی۔
فی امان اللہ۔
جناب ایم اے صدیقی صاحب، تشریف آوری پر شکریہ قبول کریں، مضمون کو پسند کرنے کیلئے شکریہ ممون ہوں۔
محبوب بھوپال نے کہا:
اسلام و علیکم حسب معمول عمدہ تحریر پڑھنے کو ملی دعا دیتا ھوں آللہ کرے زور قلم اور زیادہ۔ ھمارے بزرگوں کا طریق رھا ھے جب بھی گھر کے لیے سودہ سلف خریدتے اس میں غریبوں کا حصہ ضرور نکالتے تھے وہ کہتے تھے کہ اگر ایک من آٹا خریدو اس میں سے دس سیر آٹا غیبوں کے لیے رکھو اس سے رزق میں برکت پڑے گی۔
ایک واقع یاد آ گیا ھم گھر والےفیصل آباد ھوٹل میں مرغ پلاؤ کھانے کیلیے بیٹھے سامنے والی میز پر ایک رائے فیملی (جاگیردار)آ کر بیٹھ گئی ان کے ساتھ ان کی ملازمہ تھی جو زمین پر بیٹھ گئی اور رائے فیملی نے کھانے میں کافی آئٹم منگوائے اور شروع کر دیا مالازمہ نے اپنی پوٹلی کھول کر روٹی اور اچار کھانا شروع کر دیا۔ ھم سب دیکھ رھے تھے۔ میری مرحومہ بھابھی نے میرے بھائی جان سے کہا آپ اس کو ایک پلیٹ لے دے دیں۔ بھائی جان ان لوگوں کی فطرت کو جانتے تھے انہوں نے بھابھی کو بتایا کہ لوگ ملازمہ کو نکال دیں گے وہ اس بات کو اپنی بیعزتی خیال کریںگے جبکہ بیعزتی تو اس میں تھی جو وہ کر رھے تھے۔ اس کے بعدمرحومہ بھابھی نے کھانا نہیں کھایا اور کافی دیر انکھوں سے انسو بہاتی رہی اور ھم سب بھی غمگین ھو گئے۔
مضمون کو اس توجہ سے پڑھنے اور اتنا نفیس تبصرہ کرنے کے علاوہ ذاتی تجربہ شیئر کرنے کیلئے شکریہ قبول کریں۔ آپکا لکھا ہوا واقعہ پڑھ کر دل اداس ہوا۔
بہت عًمدہ تحریر پرمیں آپ کا شُکر گُزار ہوں۔ یہ دیوار پر کافی کپ کا آئڈیا بہت ہی اچھا لگا۔ اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ ہمارے ہاں بھی دوسروں کا درد محسوس کرنے والے اور اُن کی خدمت کرنے والے افراد کی تعداد کم نہیں ہے۔ مگر ہمارے یہاں تو کوئی بھی غریب انسان اس احترام کے ساتھ کافی کے ایک کپ کا شائد تصور بھی نہیں‌کر سکتا۔
جناب دہرہ حے صاحب، بلاگ پر خوش آمدید، مضمون پسند کرنے کا بہت شکریہ۔ جی، ہمارے ہاں‌بھی دوسروں‌کا درد محسوس کرنے والوں‌ کی کمی ہرگز نہیں‌ہے مگر بعض‌اوقات خودنمائی کی خواہش غالب آ جاتی ہے ہمارے لوگوں‌پر۔
بہت ہی پیاری اور نیکی کی طرف راغب کرنے والی تحریرہے۔
جناب درویش خراسانی صاحب، کیا حال ہیں؟ تحریر پسند کرنے کا شکریہ۔ یہ آپ کا حسن ظن ہے۔
علی نعیم نے کہا:
کیا کہوں سلیم بھائی آپ کی سب کہانیاں سیدھا دل کو چھوتی ہیں۔ بہت بہت شکریہ
برادرم علی نعیم صاحب، ایک بار تشریف آوری کا شکریہ۔ میں آپکے اس پر خلوص تبصرہ پر شکر گزار ہوں۔
کوئی ایسی ہی تحریر ہو گی کوئی ایسی ہی تقریر ہو گی۔ جو ہمیں جگا دے گی۔ لیکن پتہ نہیں وہ کب آئے گی۔
اللہ تبارک و تعالیٰ آپ کو سلامت رکھے، شاید کسی دن ایسا کچھ ہو جائے گا جس سے ہم سب جاگ جائیں‌گے۔
علی نے کہا:
کاش ہم بھی کچھ ایسا اچھا کر سکیں
علی جی، کیا حال ہیں؟ پسندیدگی کا شکریہ۔
بلا گسپاٹ کی یہاں‌پر بندش کی وجہ سے آپ کی تحاریر ماورائی فیڈ کے ریڈینگ پین میں ہی پڑھتا ہوں، تبصرے دل میں رہ جاتے ہیں۔
ہمیشہ کی طرح نہایت سبق آموز واقعہ ہے مگر اس سے تو صرف وہی سبق حاصل کرسکتا ہے جس کے اندر سمجھنے کی کچھ صلاحیت بھی ہو۔ وہ کیا سمجھے گا جس کے دل سے ہر وقت "ھل من مزید” کی صدا نکلتی رہتی ہے۔
خیر کی ہمارے ہاں‌کمی تو نہیں‌ہے مگر اجمالی طور پر ایک شعور کو بیدار کرنے کا کام ابھی باقی ہے۔ اللہ کریم ہم سب پر اپنا کرم فرمائیں۔
احمر نے کہا:
بہت خوبصورت،
ہمارے کچھ دوستوں کا طریقہ کار یہ ہے کہ وہ اپنے محلے کے ڈاکٹرز اور میڈیکل اسٹورز پر ماہانہ کچھ رقم دے آتے ہیں کہ اگر کوی سفید پوش یا غریب خاندان ڈاکٹر کی فیس سن کر بجھ سا جاے ، کم کرانے پر اصرار کرےیا میڈیکل اسٹور پر دوا کی قیمت سن کر اسے لینے کا ارادہ ترک کردے واپس جانے لگے تو وہ اس رقم کو استعمال کرتے ہوے ان کی مدد کردیں اور خصوصا اگر معاملہ بچوں کا ہو اور امدادی رقم ختم ہوچکی ہو تو وہ اپنے پاس سے ڈال دیں اور پھر ان سے وصول کر لیں-
جناب محترم احمر صاحب، قابل تحسین ہیں آپ کے دوست۔ اللہ ان کو جزائے خیر دے۔ ہمارے معاشرے میں ابھی بھی بہت خیر ہے، اللہ اوپر والے ان گمنام ہاتھوں‌میں‌اور بھی برکت دے جو دیتے ہیں‌تو ایسے کہ ان کہ ان کے بائیں طرف والے ہاتھ کو بھی پتہ نہیں‌چلتا کہ دائیں‌نے کیا دیا ہے۔
اس تحریر کے آخر میں‌ میں‌بہت کچھ اپنی طرف سے لکھنا چاہتا تھا مگر یہ سوچ کر کہ نتائج قاری خود اخذ کرے رہنے دیا۔ مجھے نفرت ہے فوٹو سیشن کیلئے تھوڑی سی امداد دیکر کسی کی عزت نفس کی دھجیاں‌اڑانے والوں‌سے۔ قوم کو بھیک منگا بنا کر رکھ دیا ہے ان لوگوں نے۔
ہمیشہ کی طرح بہت خوبصورت تحریر۔ اردو بلاگستان کو اس نوع کی تحریریں کمیاب ہی ہیں۔
جناب احمد عرفان شفقت صاحب، تشریف آوری کیلئے شکریہ، آپ کے تبصرے میرے لئے حوصلہ افزائی کا باعث ہیں۔
جواب دیں جواب منسوخ کریں
اپنے خیالات کا اظہار کریں۔
آپ اپنے WordPress.com اکاؤنٹ کے ذریعے تبصرہ کر رہے ہیں۔ ( لاگ آؤٹ / تبدیل کریں )
آپ اپنے Twitter اکاؤنٹ کے ذریعے تبصرہ کر رہے ہیں۔ ( لاگ آؤٹ / تبدیل کریں )
آپ اپنے Facebook اکاؤنٹ کے ذریعے تبصرہ کر رہے ہیں۔ ( لاگ آؤٹ / تبدیل کریں )
آپ اپنے Google+ اکاؤنٹ کے ذریعے تبصرہ کر رہے ہیں۔ ( لاگ آؤٹ / تبدیل کریں )
ای میل کے ذریعے نئے تبصرے کے بارے میں مجھے مطلع کریں۔
نئی پوسٹوں کے بارے میں مجھے ای میل کے ذریعے آگاہ کریں۔
اردو میں حدیث مبارک تلاش کریں
سعید صاحب، حج مبارک ہو
امامت، کیوں اور کیسی – 1
میرے فیس بکی سٹیٹس (1)
پردیسی عربوں کے ملک میں
مفت کی بے قدری کیوں؟
دعا ۔ کب، کیوں اور کیسے؟
اسلام کی تبلیغ اور ہماری ظاہری شکل
دوست معدنیات کی مانند ہوتے ہیں
اسلام اور دہشت گردی
آپ بیش قیمت ہیں
بلاگ کی منتقلی نوٹ فرما لیں
لاگ ان کریں
پوسٹوں کا آر ایس ایس

حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ﷺکو فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم میں سے کوئی جمعہ (کی نماز) کے لئے آئے تو اسے چاہیے کہ غسل کرے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے منبر پر کھڑے ہونے کی حالت میں فرمایا کہ جو آدمی تم میں سے جمعہ کے لئے آئے تو اسے چاہیے کہ غسل کرلے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے نبیﷺسے اسی طرح حدیث نقل فرمائی ہے۔
حضرت سالم بن عبداللہ اپنے باپ سے روایت کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ﷺکو اسی طرح فرماتے ہوئے سنا۔
حضرت سالم بن عبداللہ اپنے باپ سے روایت کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ ہمارے سامنے لوگوں کو خطبہ دے رہے تھے کہ رسول اللہ ﷺکے صحابہ میں سے ایک آدمی آیا حضرت عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے اسے پکار کر فرمایا کہ یہ آنے کا کون سا وقت ہے اس نے عرض کیا کہ میں آج مصروف ہوگیا تھا میں اپنے گھر کی طرف لوٹ کر آیا تھا کہ میں نے آواز سنی پھر میں نے صرف وضو ہی کیا حالانکہ تو جانتا ہے کہ رسول اللہ ﷺہمیں غسل کا حکم فرمایا کرتے تھے۔
ہر بالغ مرد پر جمعہ کا غسل واجب ہے۔
حضرت ابوسعیدخدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے ارشاد فرمایا جمعہ کے دن غسل کرنا ہر بالغ پر واجب ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا سے روایت ہے لوگ اپنے گھروں اور بالائی علاقوں سےباری باری جمعہ پڑھنے کے لیے آتے تھے وہ عبا پہنے ہوئے آتے تھے کہ ان پر گردوغبار پڑی ہوئی تھی اور ان سے بدبو آتی تھی ان میں سے ایک آدمی رسول اللہ ﷺکے پاس آیا اس وقت آپ ﷺمیرے پاس تھے تو رسول اللہ ﷺنے فرمایا کاش کہ آج کے دن کے لئے تم خوب پاکی حاصل کرتے(یعنی غسل کرلیتے)۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہافرماتی ہیں کہ لوگ خود کام کرنے والے تھے اور ان کے پاس کوئی ملازم وغیرہ نہیں تھے تو ان سے بدبو آنے لگی تو ان سے کہا گیا کہ کاش تم لوگ جمعہ کے دن غسل کر لیتے۔
جمعہ کے دن خوشبو لگانا اور مسواک کرنے کا بیان
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺنے فرمایا کہ جمعہ کے دن ہر بالغ پر غسل کرنا اور مسواک کرنا اور طاقت کے مطابق خوشبو لگانا واجب ہے ایک روایت میں ہے کہ چاہے وہ خوشبو عورت کی خوشبو سے ہو۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے جمعہ کے دن غسل کے بارے میں نبی ﷺ کا فرمان ذکر کیا۔ طاؤس نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے کہا کہ وہ خوشبو لگائے یا تیل لگائے جو اس کے گھر والوں کے پاس ہو حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا کہ میرے علم میں نہیں۔
ایک اور سند سے بھی ایسی ہی روایت منقول ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی ﷺنے فرمایا کہ ہر مسلمان پر لازم ہے کہ وہ ہفتہ میں ایک بار غسل کرے اور اپنا سر اور جسم دھوئے۔
جمعہ کے دن خطبہ میں کسی کو چپ کرانے کا بیان
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺنے فرمایا جب تو جمعہ کے دن امام کے خطبہ کے دوران اپنے ساتھی سے کہے کہ خاموش ہو جا تو تو نے لغو کام کیا۔
ایک اور سند سے بھی اس قسم کی روایت منقول ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نبیﷺسے روایت کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ جب تو نے جمعہ کے دن امام کے خطبہ کے دوران اپنے ساتھی کو کہا کہ تو خاموش ہو جا تو تو نے لغو کام کیا۔
جمعہ کے دن خاص ساعت(دعا کی قبولیت) کا بیان
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺنے جمعہ کا ذکرکرتے ہوئے فرمایا : اس دن میں ایک گھڑی ایسی ہوتی ہے کہ جس کو مسلمان بندہ نماز کے دوران پالے تو وہ اللہ سے جس چیز کا بھی سوال کرے گا اللہ اسے عطا فرما دیں گے ۔راوی قتیبہ نے اپنے ہاتھ کے اشارہ سے اس گھڑی کی کمی کو بیان کیا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابوالقاسمﷺ نے فرمایا کہ جمعہ کے روز ایک ایسی گھڑی ہوتی ہے کہ جسے جو مسلمان بندہ کھڑا ہو کر نماز پڑھتے ہوئے پالے گا اللہ تعالی اسے عطا فرمائیں گے راوی نے اپنے ہاتھ کے اشارہ سے اس کی کمی کا ذکر کیا اور اس کی طرف رغبت دلاتے تھے۔
ایک دیگر سند سے بھی ایسی ہی روایت منقول ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ جمعہ میں ایک گھڑی ایسی ہوتی ہے کہ مسلمان اس گھڑی میں اللہ تعالی سے جو بھلائی بھی مانگے گا اللہ تعالی اسے عطا فرما دیں گے اور وہ گھڑی بہت تھوڑی دیر رہتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے نبیﷺ سے اسی طرح نقل فرمایا لیکن اس میں ساعت خفیفہ نہیں فرمایا۔
حضرت ابوبردہ بن ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا کہ کیا تو نے اپنے باپ سے جمعہ کی گھڑی کی شان کے بارے میں رسول اللہ ﷺسے کوئی حدیث سنی ہے انہوں نے فرمایا کہ میں نے کہا ہاں وہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ﷺکو فرماتے ہوئے سنا کہ وہ گھڑی امام کے(خطبہ میں) بیٹھنے سے لے کر نماز پوری ہونے تک ہے۔
جمعۃ المبارک کی فضیلت کا بیان
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺنے فرمایا کہ بہترین دن جس میں سورج نکلتا ہے وہ جمعہ کا دن ہے اسی دن میں حضرت آدم علیہ السلام پیدا کئے گئے اور اسی دن میں ان کو جنت میں داخل کیا گیا اور اسی دن میں ان کو جنت سے نکالا گیا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺنے فرمایا کہ بہترین دن جس میں سورج نکلتا ہے وہ جمعہ کا دن ہے اسی دن میں حضرت آدم علیہ السلام پیدا کئے گئے اور اسی دن میں ان کو جنت میں داخل کیا گیا اور اسی دن میں ان کو جنت سے نکالا گیا اور اسی دن میں قیامت قائم ہوگی۔
جمعہ کا دن اس امت کے لیے ہدایت ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺنے فرمایا کہ ہم سب سے آخر والے ہیں اور قیامت کے دن ہم سب سے پہل کرنے والے ہوں گے ہر امت کو ہم سے پہلے کتاب دی گئی اور ہمیں ان کے بعد کتاب دی گئی پھر یہ دن(جمہ کا دن) جسے اللہ نے ہم پر فرض فرمایا ہے ہمیں اس کی ہدایت عطا فرمائی تو لوگ اس دن میں ہمارے تابع ہیں کہ یہودیوں کی عید جمعہ کے بعد اگلے دن(یعنی ہفتہ) اور نصاری کی عید اس سے بھی اگلے دن (یعنی اتوار) ۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺنے فرمایا کہ ہم سب سے آخر میں آنے والے ہیں اور قیامت کے دن سب سے پہل کرنے والے ہوں گے۔باقی حدیث سابق کی طرح ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ محمد رسول اللہ ﷺنے فرمایا کہ ہم سب سے آخر میں آنے والے ہیں قیامت کے دن سب سے پہل کرنے والے ہوں گے لیکن ان کو ہم سے پہلے کتاب دی گئی اور ہمیں ان کے بعد کتاب دی گئی تو یہ ان کا وہ دن ہے جو ان پر فرض کیا گیا اور جس میں انہوں نے اختلاف کیا اللہ نے اس کے لئے ہمیں ہدایت عطا فرمائی وہ لوگ اس دن میں ہمارے تابع ہیں اور کل کا دن یہودیوں کا اور اس کے بعد کا دن نصاری کا دن ہے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ ﷺنے کہ ہمیں جمعہ کے دن کی ہدایت کی گئی ہے اور اللہ تعالی نے گمراہ فرمایا ان کو جو ہم سے پہلے تھے باقی حدیث ابن فضیل کی حدیث کی طرح ذکر فرمائی۔
جمعہ کے دن جلدی جانے کی فضیلت
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺنے فرمایا کہ مسجد کے دروازوں میں سے ہر ایک دروازے پر ایک فرشتہ ہوتا ہے جو سب سے پہلے آنے والوں کے نام لکھتا ہے تو سب سے پہلے آنے والا اونٹ قربان کرنے والے کی طرح ہے پھر درجہ بدرجہ یہاں تک کہ انڈہ قربان کرنے والے کی طرح پھر جب امام (خطبہ کے لیے) بیٹھتا ہے تو فرشتے صحیفے لپیٹ لیتے ہیں اور ذکر سننے کے لیے حاضر ہوجاتے ہیں۔
خطبہ کو غور سے سننے اور خاموش رہنے کی فضیلت
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ نبیﷺنے فرمایا کہ جو آدمی غسل کرے پھر جمعہ پڑھنے کے لئے آئے تو جتنی نماز اس کے لئے مقدر تھی اس نے پڑھی پھر وہ خاموش رہا یہاں تک کہ امام اپنے خطبہ سے فارغ ہوگیا پھر امام کے ساتھ نماز پڑھی تو اس کے ایک جمعہ سے دوسرے جمعہ کے درمیان کے سارے گناہ معاف کر دیے گئے اور مزید تین دنوں کے گناہ بھی معاف کر دیے گئے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺنے فرمایا کہ جو آدمی وضو کرے اور خوب اچھی طرح وضو کرے پھر جمعہ کی نماز پڑھنے کے لئے آئے اور خطبہ سنے اور خاموش رہے تو اس کے ایک جمعہ سے دوسرے جمعہ تک کے درمیان کے سارے گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں اور مزید تین دن کے بھی گناہ معاف کر دیے گئے اور جو آدمی کنکریوں کو چھوئے تو اس نے لغو کام کیا۔
سورج ڈھلنے کے وقت نماز جمعہ پڑھنے کا بیان
حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں ہم رسول اللہ ﷺکے ساتھ نماز پڑھتے تھے پھر ہم واپس لوٹ کر اپنے اونٹوں کو آرام دلاتے تھے راوی حسن نے کہا کہ میں نے جعفر سے پوچھا کہ کس وقت تک، تو انہوں نے فرمایا کہ سورج ڈھلنے تک(زوال تک)۔
جعفر کے والد نے حضرت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے پوچھا کہ رسول اللہ ﷺجمعہ کی نماز کب پڑھتے تھے؟ انہوں نے فرمایا کہ جب آپ ﷺجمعہ کی نماز پڑھ لیتے تھے پھر ہم اپنے اونٹوں کو آرام دلانے کے لئے لے جاتے تھے راوی عبداللہ نے اپنی حدیث میں اتنا اضافہ کیا ہے کہ سورج کے ڈھلنے تک۔
حضرت سہل فرماتے ہیں کہ ہم قیلولہ اور دوپہر کا کھانا جمعہ کی نماز کے بعد کھاتے تھے ابن حجر نے اتنا اضافہ کیا کہ رسول اللہ ﷺکے زمانہ مبارک میں۔
سلمہ بن اکوع بیان کرتے ہیں کہ ہم زوال آفتا ب کے بعد رسول اللہ ﷺکے ساتھ جمعہ کی نماز پڑھتے تھے پھر ہم سایہ تلاش کرتے ہوئے واپس آتے تھے۔
سلمہ بن اکوع بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہ ﷺکے ساتھ جمعہ کی نماز پڑھتے تھے اور جب واپس لوٹتے تو دیواروں کا سایہ نہیں ہوتا تھا جن کی آڑ میں ہم سایہ حاصل کرتے۔

زبان منتخب کیجئے ▼
تلاش کی سائٹ
سماجی بہبود
یونین عوامی خدمات کمیشن، اہلکار انتخابی کمیشن، ریاستی عوامی خدمات کمیشن وغیرہ کے ذریعے منعقد شروعاتی امتحان کو کامیاب کرنے والے اقلیتی طالب علموں کے لئے مدد کی اسکیم مہیّا کرائی جاتی ہے۔
قَومی مذہبی اَور نسلی زبان اقلیت کمیشن نے اپنی رپورٹ میں دِکھایا ہے کہ تمام طبقات اَور گروہوں کو مالی مواقع اَور روزگار میں برابر کی حصےداری مِلنی چاہئے۔ اِس میں اُن طبقات کے لئے انتہائی سرگرم اقدامات کی قیاس آرائی کی گئی ہے، جو پیچھے رہ گئے ہیں اَور ضرورت سے زیادہ حاشیے پر آ گئے ہیں۔ اس لئے، اِن طبقات کی مدد کرنے کے لئے سرکاری پروگراموں کی شکل میں سرگرمیوں کی ضرورت ہے، جِن میں
ریاست اَور مرکزی خدمتوں میں بھرتی کے تعلق میں مقاصد کا استقلال کیا گیا ہو۔
11وِیں پنج سالہ اسکیم کی مدت کے دوران اقلیتی طبقات کے امیدوار کے لئے سرکاری اَور ذاتی اداروں میں مسابقتی امتحان کے لئے امتحان سے پہلے کوچنگ مہیّا کرانے کے لئے ایک خاص اسکیم کی شروعات کی گئی تھی۔
امیدوار قَومی اقلیت کمیشن قانون، 1992 کی دفعہ 2 (گ)کے تحت مشتہرہ اقلیتی طبقات میں سے کِسی ایک سے وابستہ ہونا چاہئے اَور اُس نے یو پی ایس سی، ایس پی ایس سی یا ایس ایس سی وغیرہ کے ذریعے منعقد شروعاتی امتحان پاس کیا ہو۔
امیدوار کی تمام ذرائع سے کُل پاریوارِک آمدنی 4.5 لاکھ روپیے سالانہ ' سے زیادہ نہیں ہونی چاہئے۔
امیدوار کے ذریعے مالی امداد صرف ایک ہی بار حاصل کی جا سکتی ہے۔ امیدوار مرکزی یا ریاستی سرکاروں / یونین ریاست علاقہ انتظامیہ کی دیگر کِسی ایسی ہی اسکیم کا فائدہ لینے کا اہل نہیں ہوگا۔ اَگر امیدوار دیگر اسکیم کا انتخاب کرتا ہے / کرتی ہے، تو اُس کو اِس وزرات سے دعویٰ کو چھوڑنا ہوگا اَور اَگر وہ پہلے ہی فائدہ لے چُکا ہو، تو اُس کو رقم کو 10 % سود سَمیت لَوٹانا ہوگا۔ اُس کو اِس مقصد کا حلف نامہ دینا ہوگا کہ وہ دیگر کِسی ذرائع سے ایسا نفع حاصل نہیں کر رہا ہے / کر رہی ہے۔
نوٹ تمام ذرائع سے آمدنی، جو پیرا 3 (ii)میں 4.5 لاکھ روپیے کی شکل میں مذکور کی گئی ہے، 12وِیں اسکیم کی مدت اَور اِس کے بعد کریمی لیئر چھوٹ / سیلِنگ میں تبدیلی ہونے پر تبدیلی کے تابع دار ہے۔
اقلیتی معاملات وزرات ہرسال اخباروں اَور اپنی ویب سائٹ کے ذریعے اہل امیدوار سے درخواست مدعو کرنے کے لئے اشتہار دے‌گا۔ اہل امیدوار اسکیم کے تحت اِس مقصد سے تیار کئے گئے فارم میں اِس وزرات کو درخواست کریں‌گے۔
ہرایک سال اسکیم کے تحت ملک بھر میں زیادہ سے زیادہ 800 امیدوار کو اہلیت معیاری لیول حاصل کرنے پر تب تک مالی امداد دی جائے‌گی، جب تک کہ بجٹی تقسیم ختم نہ ہو جائے۔ امیدوار کا انتخاب کِسی خاص طبقے کے لئے میسّر سلاٹس کی محدود تعداد کے معاملے میں میرِٹ کی بنیاد پر کیا جائے‌گا۔ مردم شماری، 2011 کی تعداد میسّر ہونے تَک وزرات مردم شماری، 2001 کے آنکڑوں کا استعمال کرے‌گا۔ مختلف مشتہرہ اقلیتی طبقات کو فائدہ کی حقیقی تقسیم ذیلی طورپر ہوگی-
2۔ امیدوار کو پریوار کی تمام ذرائع سے ہونے والی سالانہ آمدنی کا شہادت نامہ طبقہ شہادت نامہ خود خط اعلان نامہ کی شکل میں پیش کرنا ہوگا۔
صفحہ کی درجہ بندی 8 شمار
اپنی تجاویز ارسال کریں (اگر مذکورہ بالا مواد پر آپ کو کوئی تبصرہ/تجویز دینی ہو تو براہ کرم یہاں درج کریں))
عورتوں اور بچوں کا فروغ
پسماندہ طبقات (شیڈیول کاسٹ) کی فلاح و بہبود:
پسماندہ طبقات کی فلاح و بہبود
غیر منظم علاقے کی فلاح و بہبود
بُزرگ شہریوں کی فلاح و بہبود
خواتین کی صحت
بچوں کی صحت
بچوں کا زاویہ (کارنر)
آن لائن کا تعین
توانائی کی مبادیات
توانائی کی بچت
توانائی کی پیداوار
VLES کے لیے وسائل
یہ پورٹل ایک قومی سطح کےاقدام انڈیا ڈیولپمنٹ گیٹوے کے ایک حصے کے طور پر تیار کیا گیا ہے جو سماجی ترقی کے میدان میں اطلاعات کی فراہمی / معلومات اور آئی سی ٹی پر مبنی معلومات ، پروڈکٹس اور خدمات کے لیے وقف ہے ۔ بھارت کی حکومت کی وزارت ایلکٹرانکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کی ایک پہل ہے , سینٹر فار ڈیولپمنٹ آف ایڈوانس کمپیوٹنگ ، حیدرآباد کے زیر اہتمام کام کردہا ہے۔
ہمارے بارے میں
ہم سے رابطہ
پورٹل کی پالیسیاں
پسندیدہ میں شامل کریں
سائٹ کا نقشہ
آخری بار ترمیم کردہ : Oct 15, 2018
© 2018 سی-ڈیک۔ تمام حقوق محفوظ ہیں

ہیں جس کے دریچے ، در و دیوار ہوا میں
میخانے میں میری طرح کا مست نظر نہیں آتا
شراب کے آنے سے دل میں دنیا کی قدر ختم جاتی ہے
جس کی وجہ سے ہوا و بلبل ، نہر و پھول و باغ سبھی مست ہو گئے
میں تو روز ازل سے جام الست سے مست ہوں اور ہر صبح و شام
میں کیوں اس کے عشق میں مستیاں نہ کروں
اگر راز کو ظاہر کر بھی دیا جائے تو پروا نہیں
وہ دنیا و دین و جنت و دوزخ سے بے پرواہ ہوتا ہے
جو کوئی بھی اس جہان میں قلندر کہ طرح مست ہو

سنت بائبل کے بارے میں کیا کہتا ہے – انجیل شریف کا غور سے مطالعہ کریں
ٹیگز: سنت بائبل کے بارے میں کیا کہتا ہے

اسلام اور جمہوریت
اسلام کے نام پر حاصل کیے جانے والے اس خطہ ارضی پر جمہوریت اور اسلام دونوں اپنی اصل روح کی بغیر دکھائی دیتے ہیں

قائد ملت جعفریہ پاکستان حضرت آیت اللہ علامہ سید ساجد علی نقوی آج صبح دو روزہ دورہ پر لیہ روانہ ہو چکے ہیں اور لیہ مومنین کی کئی ہفتوں کے انتظار کی گھڑیاں ختم ہونے والی ہیں۔ رپورٹ کے مطابق آج کا جب سورج طلوع ہوا تو سرزمین لیہ کی بستی بستی ، چوک چوک اور گلی گلی میں جوش و خروش نظر آیا ۔ مومنین بڑے بڑے قافللوں کی صورت میں کوٹ سلطان کی طرف رواں دواں تھے ہرطرف جوش وخروش اورمومنین کا جذبہ قابل دید تھا ۔ جب مختلف قافلے سلطان کوٹ کے مرکزی کاروان سےملحق ہوئے تو استقبالیہ کاروان کئی میلوں تک نظر آنے لگا ۔ اس موقع پرنوجوانوں کا جذبہ دید نی تھا ۔ مختلف نوجوانوں نے خوشی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ الحمدللہ ہم لاوارث قوم نہیں بلکہ ہمارے پاس نظام ولایت موجود ہے اور آج ہم قائد ملت جعفریہ پاکستان کو سفیر مولا حسین (علیہ السلام) سمجھ کر تجدید بیعت کیلئے یہاں آئے ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق کوٹ سلطان میں اس وقت قدم رکھنے کی جگہ نہیں رہی اور انتظامیہ حضرات بہت مشکل سے مومنین کو کنٹرول کر رہے ہیں تا کہ استقبالیہ پروگرام اپنی شان و شوکت سے منعقد ہوسکے ۔ اطلاعات کے مطابق قائد ملت جعفریہ کوٹ سلطان سے بستی توحید جائیں گے جہاں پر انہوں نے جامعۃالفاطمہ زہرا (سلام اللہ علیہا ) کے سالانہ پروگرام میں خصوصی شرکت اور صدارتی خطاب فرمائیں گے ۔ جبکہ راستہ میں مختلف بستوں اور شہروں میں استقبالیہ کیمپوں میں بھی مومنین سے خطاب فرمائیں گے ۔

پیکیج میں شامل ہیں: 10pcs 15W ایف ایم ٹرانسمیٹر
آسانی سے اپنے تعدد یلسیڈی اور بٹن کا انتخاب

اس چیز کے بارے میں ABS شیٹ ایک پیچیدہ محنت سے پھنسے ہوئے ہماری مصنوعات کو تمام قسم کے آلے کے ساتھ ہم آہنگ اور پائیدار ہو جائے گا. یہ مصنوعات اس کی ایمانداری کے لئے تسلیم شدہ ہیں، اعلی کارکردگی اور جامع خدمات اس کے اعلی معیار اور معیار کے لئے نامزد ہیں. ہماری خصوصی مصنوعات ہیں ...
اس آئٹم کے بارے میں
ہماری مصنوعات ہر قسم کے آلہ کے ساتھ ہم آہنگ اور پائیدار ہو گی. یہ مصنوعات اس کی ایمانداری کے لئے تسلیم شدہ ہیں، اعلی کارکردگی اور جامع خدمات اس کے اعلی معیار اور معیار کے لئے نامزد ہیں. ہماری خصوصی مصنوعات سینکڑوں دماغوں کی جانب سے جدت انگیزی اور تخلیقی صلاحیتوں سے سرفراز ہیں.
Hot Tags: ایک ساختہ سطح کے ساتھ abs کے شیٹ سادہ، چین، سپلائرز، مینوفیکچررز، فیکٹری، تھوک، سستے، اپنی مرضی کے مطابق، قیمت، اسٹاک میں، رعایت خریدیں

لاہور(پ ر)یو سی 109 حمزہ پارک کے سیاسی رہنما میاں حاکم علی رحمانی نے اپنے ساتھیوں سمیت ن لیگ میں شمولیت اختیار کر لی ۔جس میں سید شرافت علی ہاشمی، میاں محمدا مین، حاجی محمد یوسف میاں بنیامین ، ڈاکٹر محمد یار ، میاں محمد اشرف ، میاں آصف ، امجد شہاب غوری و دیگر نے شمولیت کی ۔ تقریب میں ایم پی اے ملک سیف الملوک کھوکھر نے حمزہ پارک کیلئے 2کروڑ کے ترقیاتی کاموں کا اعلان بھی کیا ۔ تقریب سے چیئر مین یو سی 109پرویز اقبال جٹ وائس چیئر مین ملک کاشف حسین یو سی 102 کے چیئر مین ملک یاسر اشرف نمبردار نے بھی خطاب کیا۔

Punjabi Think Tank: پاکستان کو لسانی گروھوں کے ملک کے طور پر دیکھا اور سمجھا جائے۔
پاکستان کو لسانی گروھوں کے ملک کے طور پر دیکھا اور سمجھا جائے۔
اس صورتحال کی وجہ سے ضروری ھے کہ پاکستان میں مسائل اور معاملات کو علاقی کے بجائے لسانی تناظر میں دیکھا اور سمجھا جائے۔ پاکستان کو پنجاب ' سندھ ' خیبر پختونخواہ ' بلوچستان کے علاقوں یا پنجابی ' سندھی ' پٹھان ' بلوچ قوموں کا ملک قرار دینے کے بجائے پاکستان کو پنجابی ' سماٹ ' ھندکو ' بروھی ' کشمیری ' گلگتی بلتستانی ' چترالی ' راجستھانی ' گجراتی ' پٹھان ' بلوچ اور اردو بولنے والے ھندوستانی مھاجروں کے لسانی گروھوں کے ملک کے طور پر دیکھا اور سمجھا جائے۔

اس بس ڈرائیور کی زبان جسم کے کس حصے تک پہنچ جاتی ہے؟
اس بس ڈرائیور کی زبان جسم کے کس حصے تک پہنچ جاتی ہے؟ دیکھ کر لوگوں کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں
اس بس ڈرائیور کی زبان جسم کے کس حصے تک پہنچ جاتی ہے؟ دیکھ کر لوگوں کی آنکھیں ...
یاگیا کا کہنا ہے کہ ”میں کبھی بھی سکول کے بچوں کے ساتھ یہ کام نہیں کرتا کیونکہ ایسا کرتے ہوئے میری شکل انتہائی خوفناک ہو جاتی ہے اور بچے ڈر جاتے ہیں۔مجھے سکول کی طرف سے بھی وارننگ دی گئی ہے کہ بچوں کے سامنے یہ کام نہ کروں۔ اگر مجھے کسی ہارر مووی میں کام کا موقع ملے تو مجھے میک اپ کی بھی ضرورت نہیں ہو گی۔“ رپورٹ کے مطابق یاگیا زبان سے ماتھے کو چھونے کے علاوہ اپنے ہونٹوں سے ناک کو ڈھانپ لینے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے اور منہ سے رائل انفیلڈ کی بلیٹ موٹرسائیکل کا ساﺅنڈ بھی نکال سکتا ہے۔

درود بر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم - 46 _ صفحہ 107 _ اردو محفل فورم
سیدہ شگفتہ نے 'اوراد و اذکار' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ‏مئی 2, 2014
صلی الله علی محمد صلی الله علیہ وسلم

دریائے جموں میں بھارت سے ایک اورلاش بہہ کر پاکستان آ گئی
لاہور(مانیٹرنگ ڈیسک)دریائے جموں تیوی میں بھارت سے ایک لاش بہہ کر پاکستان آ گئی ۔رینجرز ذرائع کے مطابق دریائے جموں میں بھارت سے ایک لاش بہہ کر پاکستان آ گئی ہے،لاش آج شام چار بجے سیالکوٹ سیکٹر میں بی ایس ایف حکام کے حوالے کی جائیگی ۔رینجرز ذرائع کا مزید کہنا ہے کہ دودن پہلے بھی بھارت سے ایک شخص کی لاش بہہ کر پاکستان آ گئی تھی ،وہ لاش بھی انسانی ہمدردی کے تحت بی ایس ایف کو واپس کر دی گئی تھی ۔ خدشہ ہے مقبوضہ کشمیر کے پہاڑوں پر بارشی پانی سے یہ لوگ بہہ گئے ہوں گے ۔

سو ل ہسپتال میں بے ہوشی والی مشین گزشتہ دو ہفتوں سے
سو ل ہسپتال میں بے ہوشی والی مشین گزشتہ دو ہفتوں سے خراب ، سینکڑوں آپریشن متاثر
سو ل ہسپتال میں بے ہوشی والی مشین گزشتہ دو ہفتوں سے خراب ، سینکڑوں آپریشن ...
ڈسکہ(دیلی پاکستان آن لائن)سو ل ہسپتال میں بے ہوشی والی مشین گزشتہ دو ہفتوں سے خراب،سینکڑوں آپریشن متاثر،مریضوں کو شدید پریشانی کاسامنا،حکام نے آنکھیں بند کر لیں ۔
تفصیلات کے مطابق کروڑوں روپے کی لاگت سے از سر نو تعمیر ہونیوالے ڈسٹرکٹ لیول سول ہسپتال ڈسکہ میں گزشتہ دو ہفتوں سے بے ہوشی والی مشین خراب پڑی ہوئی ہے جس کی وجہ سے آپریشن کیلئے آنیوالے مریضوں کو شدید دشواری کاسامنا کرناپڑرہا ہے، مریضوں کا کہنا ہے کہ ہمیں آپریشن کیلئے کئی کئی مہینوں بعدکی تاریخ دی جا رہی ہے ،اگر وجہ پوچھیں توکہا جاتا ہے کہ بے ہوشی والی مشین خراب ہوگئی ہے ،اس وجہ سے آپریشن نہیں ہوسکتے، اس لئے مزید انتظار کریں جبکہ ایم ایس سول ہسپتال ڈاکٹر اصغر نے بتایاکہ انستھیزیامشین کی خرابی بارے افسران کو آگاہ کرچکے ہیں، امید ہے کہ جلد ٹھیک ہوجائیگی ،مشین خراب ہونے کی وجہ سے چھوٹے موٹے آپریشن کیے جارہے ہیں اور بڑے آپریشن جس میں مریض کو بے ہوش کرنالازمی ہے، ان کے آپریشن فی الوقت نہیں ہورہے ہیں ۔

قومی کرکٹ ٹیم کو انعامی رقم دینے کا وزیراعظم کا اعلان
قومی کرکٹ ٹیم کو انعامی رقم دینے کا وزیراعظم کا اعلان عدالت میں چیلنج
اسلام آباد (ویب ڈیسک) چیمپئینز ٹرافی جیتنے والی قومی کرکٹ ٹیم کو وزیراعظم کی جانب سے انعامی رقم دینے کا اعلان ہائی کورٹ میں چیلنج کردیا گیا۔ایکسپریس نیوز کے مطابق وزیراعظم نواز شریف کی جانب سے چیمپئینز ٹرافی جیتنے والی قومی کرکٹ ٹیم کو انعامی رقم دینے کا اعلان اسلام آباد ہائی کورٹ میں چیلنج کردیا گیا ہے۔ درخواست گزار کی جانب سے عدالت سے استدعا کی گئی ہے کہ 22 کروڑ کی خطیر رقم ٹیکس کے پیسے سے کیوں بانٹی جارہی ہے، کھلاڑی تنخواہ اور دیگر میچ فیس بھی لیتے ہیں لہذا عدالت معاملے پر حکم امتناع جاری کرے اور وزیراعظم کو ٹیکس کا پیسہ بانٹنے سے روکے۔
ہائی کورٹ کے جسٹس عامر فاروق نے درخواست کی سماعت کے موقع پر استفسار کیا کہ بتایا جائے وزیراعظم کس قانون کے تحت کتنی رقم کھلاڑیوں کو دے سکتے ہیں، عدالت نے رقم دینے سے متعلق ڈپٹی اٹارنی جنرل سے قانونی معاونت طلب کرلی اور متعلقہ قوانین پیش کرنے کی ہدایت کرتے ہوئے درخواست کی سماعت کل تک ملتوی کردی ہے۔

بالی وڈاداکارہ کنگنا رناوت نے” می ٹو“ مہم میں کئی افراد کے نام سامنے آنے کے بعد ایک مطالبہ پیش کیاہے کہ ریتک روشن کو انہیں ہراساں کرنے پر سزا دی جانی چاہئے۔ کنگنا ایک بار پھرمخالف بیان دیتے ہوئے کہا کہ ریتک روشن اپنی بیوی کے ہوتے ہوئے بھی دوسری لڑکیوں کے ساتھ گھومتے پھرتے تھے، یہاں لوگ اپنی بیویوں کو ٹرافی کی طرح رکھتے ہیں اور لڑکیوں کے ساتھ گھومتے ہیں۔

مسلم لیگ ن کادھاندلی کے ثبوت اکٹھے کرنے کادعویٰ کرتے ہوئے عدالت سے رجوع کرنے ...
لاہور(ڈیلی پاکستان آن لائن)عام انتخابات 2018میں سیاسی جماعتوں کی جانب سے دھاندلی کا شور مچایا جا رہا ہے اسی سلسلہ میں مسلم لیگ (ن)نے 38حلقوں میں دھاندلی کے ثبوت اکٹھے کرنے کادعویٰ کرتے ہوئے عدالت سے رجوع کرنے کافیصلہ کر لیا ہے۔
نجی ٹی وی چینل کا ذرائع کے حوالے سے کہنا تھا کہ دھاندلی کے ثبوت اکٹھے کرنے کادعویٰ کرتے ہوئے مسلم لیگ(ن)کی جانب سے وائٹ پیپربھی جاری کرنے کافیصلہ کیا گیا اور ن لیگ نے زاہد حامد کی سربراہی میں قانونی ٹیم تشکیل دے دی ہے اوراسی حوالے سے کل لاہورہائیکورٹ میں درخواست بھی دائرکیے جانے کاامکان ہے ۔

عیدالفطر 18 جولائی بروز ہفتے کو ہونے کا امکان

کلبھوشن کیس ، بھارتی استدعا مسترد عالمی عدالت انصاف نے مزید وقت دینے سے انکار کر دیا

آدم خور کتوں نے اتر پردیش میں دہشت پھیلا دی،شہری شدید
نئی دہلی (این این آئی)بھارت کی ریاست اتر پردیش میں آوارہ کتوں نے کئی دیہاتوں میں دہشت پھیلا رکھی ہے۔بھارتی ٹی وی(بقیہ نمبر52صفحہ12پر )
کے مطابق گذشتہ چھ مہینوں میں ان کتوں نے کئی بچوں کو بھنبھوڑ کر ہلاک کر دیا ہے۔ جانوروں کے ماہرین یہ سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ انسانی آبادیوں میں رہنے والے یہ کتے انسانوں پر ہی حملے کیوں کرنے لگے ہیں اس پر تحقیقات کی جارہی ہیں تاہم ابھی تک اس بات کا کوئی اندازہ نہیں لگایاگیا۔

بارسلونا ( نمائندہ خصوصی ) شکار پور امام بارگاہ دھماکے میں60 قیمتی انسانی جانوں کے ضیاع پر گہرے دکھ اور افسوس کا اظہار کرتے ہیں، معصوم جانوں سے کھیلنے والے مسلمان تو کیا انسان کہلانے کے حقدار نہیں، آئے روزعبادت گاہوں کو نشانہ بنانا قانون نافذکرنے والے اداروں کی کمزوری اور ناکامی ہے حکومت ایسے شیطان صفت عناصر کو گرفتار کر کے نشان عبرت بنائے،اور دہشت گردی کی کے خاتمے کے لئے ٹھوس اقدامات کرے ان خیالات کا اظہار امامیہ بارہ کے سنیئر نائب صدر فلک شیر جندران نے کیا انہوں نے مزید کہا کہ حکومت عبادت گاہوں کے تحفظ کو ےقینی بنائے،اور دہشت گردوں کے خلاف آپریشن تیز کیا جائے۔

نگران وزیر اعلی کاپنجاب یونین آف جرنلسٹس کے سابق صدر
نگران وزیر اعلی کاپنجاب یونین آف جرنلسٹس کے سابق صدر حسن اختر راجہ کے انتقال پر انتہائی دکھ کا اظہار
نگران وزیر اعلی کاپنجاب یونین آف جرنلسٹس کے سابق صدر حسن اختر راجہ کے انتقال ...
پشاور(سٹا ف رپوٹر)نگران وزیراعلیٰ خیبرپختونخوا جسٹس (ر) دوست محمد نے پنجاب یونین آف جرنلسٹس کے سابق صدر حسن اختر راجہ کے انتقال پر انتہائی دکھ کا اظہار کیا ہے اپنے تعزیتی پیغام میں نگران وزیراعلیٰ نے دعا کی کہ اللہ تعالیٰ مرحوم کو جوار رحمت میں جگہ دے اور پسماندگان کو صبر جمیل عطا فرمائے دریں اثناء نگران وزیر اعلیٰ نے ریڈیو پاکستان ڈیرہ اسماعیل خان کے کنٹرولر پروگرام / سٹیشن ڈائریکٹر عارف اللہ کے انتقال پر بھی گہرے دکھ کا اظہار کیا ہے وزیراعلیٰ نے دعا کی کہ اللہ تعالیٰ مرحوم کو جوار رحمت میں جگہ دے اور پسماندگان کو صبر جمیل عطا فرمائے ۔

پو لیس نے مختلف جرائم میں ملوث3خطر ناک ملزمان کو گرفتار
پو لیس نے مختلف جرائم میں ملوث3خطر ناک ملزمان کو گرفتار کرلیا
لاہور(کر ائم سیل)بیگم کو ٹ پو لیس نے چور ی جیب تراشی اور پولیس مقابلوں میں ملوث3خطر ناک ملزمان کو گرفتار کر کے ان کے قبضہ سے ہزاروں روپے مالیت کی گھڑیاں اور اسلحہ برآمد کر لیا ۔تفصیلا ت کے مطابق چوکی انچارج بیگم کوٹ رانا محمد صادق کو اطلاع ملی تھی کہ مشہور زمانہ ڈکیت کامران پارک میں ڈکیتی کی نیت سے بیٹھے ہو ئے ہیں جس پر رانا محمد صادق نے دیگر ملازمین یاسر ،شفیق ،اجمل ،شاہد،شہباز اور مشتاق کے ہمراہ چھاپہ مار کر محمد رفیق عرف ڈھولا،محمد عثمان اور شاہد کو رنگے ہاتھوں گرفتار کر لیا ۔ملزم شاہد پولیس مقابلوں میں اشتہاری ہے اور پو لیس کو انتہائی مطلوب تھا۔پولیس نے ملزمان سے 2ریوالور،گولیاں اور 85ہزارمالیت کی طلائی گھڑیاں برآمد کر لیں۔
ڈی آئی جی آپریشنز ڈاکٹر حیدر اشرف نے پولیس مقابلہ کے مقدمہ اشتہاری شاہد کو گرفتار کر نے پر چوکی انچارج بیگم کوٹ ودیگر اہلکاروں کو تعریفی اسناد اور نقد انعام دینے کا اعلان کیا ہے۔

آنے والے وقتوں میں مزید اسکینڈلز سامنے آئیں گے،
آنے والے وقتوں میں مزید اسکینڈلز سامنے آئیں گے، وزیراعظم
اسلام آباد(ویب ڈیسک) وزیراعظم عمران خان نے کہا ہے کہ آنے والے وقتوں میں قوم کی دولت لوٹنے والوں کے مزید اسکینڈلز سامنے آئیں گے۔
مسلم لیگ (ن) کے صدر شہباز شریف کی گرفتاری کے بعد سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹویٹر پر وزیراعظم عمران خان نے کہا کہ آنے والے وقتوں میں قوم کی دولت لوٹنے والوں کے مزید اسکینڈلز سامنے آئیں گے، ’’جمہوریت‘‘ بھی خطرے میں آیا کرے گی لیکن میرے پاکستانیوں آپ کو گھبرانا نہیں ہے، کرپشن کے خلاف ڈٹے رہنا ہے۔
واضح رہے کہ نیب لاہور نے سابق وزیر اعلیٰ پنجاب شہباز شریف کو آشیانہ ہاؤسنگ اسکینڈل میں گرفتار کرلیا ہے اور انہیں آج کی صبح احتساب عدالت لاہور میں پیش کیا جائے گا۔

بیزاری نوجوان لڑکیوں کو وقت سے پہلے بوڑھا کر سکتی
بیزاری نوجوان لڑکیوں کو وقت سے پہلے بوڑھا کر سکتی ہے:طبی ماہرین

’جگہ جگہ پر شدت پسندی کے کارخانے کھلے ہیں‘ - BBC News اردو
’جگہ جگہ پر شدت پسندی کے کارخانے کھلے ہیں‘
بی بی سی اردو کے پروگرام سیربین میں ہمارے ساتھی عمر آفریدی نے باچا خان فاؤنڈیشن کے ایگزکٹیو ڈائریکٹر اور دانشور ڈاکٹر خادم حسین سے بات کی اور ان سے پوچھا کہ پاکستان کے وزیراعظم کے بقول پاکستان میں شدت پسندی کا شعلہ ٹمٹما رہا ہے اور بس بجھا چاہتا ہے۔ تو کیا وہ وزیراعظم کے اس خیال سے اتفاق کرتے ہیں؟ کیا حالات واقعی بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں؟

یوم عاشور سے قبل پاکستان کے مختلف شہروں میں سخت سکیورٹی انتظامات کیے جا رہے ہیں۔
پولیس نے بڑے بڑے شہروں میں فلیگ مارچ کر کے اپنے چوکس ہونے کا پیغام دیا
ملک کی اندرونی اور عالمی صورت حال کے پیش نظر محرم کے دوران دہشت گردی کا شدید خطرہ ہے
بڑے بڑے شہروں میں اہم شاہراؤں پر پولیس کے دستے تعینات ہیں
عاشورہ تک ملک بھر میں موبائل فون سروس معطل رکھنے کی بھی خبریں ہیں
ماتمی جلوسوں کے ہمراہ پولیس اہلکار پوری طرح مسلح اور ہر صورت حال کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہیں
ملک کے مختلف شہروں اور قصبوں میں محرم میں علم اور تعزیوں کے جلوس برآمد کرنے کی روایت صرف شیعہ مسلک میں نہیں

ممبئی(آئی این پی) بھارتی فلمساز راجو ہیرانی کی آنے والی فلم ”پیکے“ میں بالی ووڈ کی ماما، بھانجا جوڑی ساتھ نظر آئے گی۔ عامر خان اور عمران خان کے ساتھ ساتھ فلم میں انوشکا شرما کو بھی کاسٹ کیا گیا ہے۔ کچھ عرصے قبل یہ خبر سامنے آئی تھی کہ بالی ووڈ کے مسٹر پرفیکشنسٹ عامر خان اپنے قریبی دوست راجو ہیرانی کی فلم پیکے میں کاسٹ کئے گئے ہیں جبکہ ہیرو کے ساتھ سپورٹنگ کی تلاش جاری ہے۔ رنبیر کپور اور رنویر سنکھ کے اس رول سے انکاری ہو جانے کے بعد عامر خان کے کہنے پر عمران خان کو فلم میں کاسٹ کر لیا گیا ہے تاہم پیکے کی فلمبندی کب شروع ہو گی اس بارے میں ابھی کچھ نہیں کہا جا سکتا کیونکہ عامرخان اس سے پہلے دھوم تھری کی شوٹنگ کی حامی بھر چکے ہیں۔

چوزوں کو صاف کرنے کے بعد ان کے چار بڑے بڑے ٹکڑے کر لیں۔ ان کی دونوں ٹانگیں اور پیٹ کے دو برابر کے حصے کاٹ لیں سینہ اور کلیجی وغیرہ الگ کر دیں۔ چار ٹکڑوں کو چھری کی نوک یا کانٹے سے گود لیں پھر زیرہ،خشک دھنیہ مرچ نمک اور پپیتا سب کا مسالہ پیس کر ان پر لیپ دیں اور انہیں ٹین کے ٹرے میں برابر رکھ کر چالیس منٹ کے لئے تندوری میں رکھ دیں اس کے بعد انہیں تندور سے نکال کر ان پر گھی مل دیں۔

متاثرہ لڑکی 15 روز میں بازیاب کر کے پیش کی جائے،جسٹس
متاثرہ لڑکی 15 روز میں بازیاب کر کے پیش کی جائے،جسٹس قاسم خان

ٹانک احتجاج ،پولیس کی فائرنگ سے 7افراد زخمی ،دفعہ
ٹانک احتجاج ،پولیس کی فائرنگ سے 7افراد زخمی ،دفعہ 144نافذ
ٹانک (مانیٹرنگ ڈیسک) ٹانک میں واپڈا کے دفتر پر حملے کا مقدمہ درج کرلیاگیاہے جس کے خلاف احتجاج کرنیوالے مظاہرین پر پولیس ٹوٹ پڑی ، ہوائی فائرنگ اور شیلنگ سے سات افرادزخمی ہوگئے ۔ ضلع بھر میں دفعہ 144نافذکر دی گئی۔تفصیلات کے مطابق غیراعلانیہ طویل لوڈشیڈنگ کے خلاف گزشتہ روز شہری سڑکوں پر نکل آئے اوراحتجاج کے دوران واپڈا کے دفتر پر دھاوابول دیاتھا اور فرنیچر نذرآتش کردیاجس کا400افرادکیخلاف مقدمہ درج کرکے پولیس نے پکڑدھکڑشروع کردی اورضلع بھر میں دفعہ 144نافذ کردیاگیا۔ پولیس کے چھاپوں کے خلاف مقامی رہائشی ایک مرتبہ پھر سڑکوں پر نکل آئے اور پولیس کے خلاف احتجاج شروع کردیا جس دوران پولیس نے ہوائی فائرنگ اور شیلنگ کی جس کے نتیجے میں سات افراد زخمی ہوگئے جبکہ 72افراد گرفتار کرلیے گئے ۔

ٹریفک اصولوں سے آگاہی کے لیے گورنمنٹ دیال سنگھ کالج
ٹریفک اصولوں سے آگاہی کے لیے گورنمنٹ دیال سنگھ کالج میں خصوصی سیمینار
لاہور (ادبی رپورٹر) گورنمنٹ دیال سنگھ کالج میں وزیر اعلیٰ پنجاب کے ویژن کے مطابق طلبہ و طالبات میں ٹریفک کے اصولوں کا شعور بیدار کرنے کے لئے ایک سیمینار کا اہتمام کیا گیا جس کی صدارت کالج کے پرنسپل پروفیسر نعیم اکبر یٰسین نے کی ٹریفک پولیس کے نمائندے محمد ارسلان بھٹی نے حادثات کی روک تھام کے لیے نہایت مفید لیکچر دیا۔ کالج کے پرنسپل پروفیسر نعیم اکبر یٰسین نے ’’پاکستان‘‘ سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ اس طرح کے لیکچرز کا سلسلہ مستقبل میں بھی جاری رہے گا۔ سیمینار میں طلبہ و طالبات اور اساتذہ کی بڑی تعداد نے شرکت کی۔

١ - بے بندھا، بغیر کسا ہوا، (بند کا نقیض)

١ - تکلیف دہ، ملال انگیز۔

١ - نیا جذبہ، نیا جوش۔

یہاں جائیں: رہنمائی، تلاش کریں
اقتباسات روز مرہ زندگی سے متعلق مختصر مگر پر اثر ہوتے ہیں۔ ان کے پیچھے چاہے جو بھی فلسفہ، ملک، نسل یا مذہب ہو، چاہے وہ سنجیدہ نوعیت کے ہوں یا مزاحیہ، ان کے خالقین چاہے اچھی شہرت رکھتے ہوں یا بری، متنازعہ ہوں یا غیر جانبدار، مختصر الفاظ میں دانائی کو ظاہر کرتے ہیں۔ اقتباسات سے ہمیں ان کے خالقین کے بارے جاننے کی خواہش پیدا ہوتی ہے یا پھر ہم اپنی زندگی میں انہیں منطبق کرتے ہیں، ان پر ہنستے ہیں یا محض زباندانی کی داد دیتے ہیں۔ تاہم اقتباسات کسی بھی معاشرے کی مجموعی سوچ یا بزرگوں کی دانائی وغیرہ کو ایک نسل سے دوسرے نسل تک با آسانی منتقل کرتے ہیں۔
ویکی اقتباسات کیا ہے؟[ترمیم]
ویکی اقتباسات مشہور اقتباسات کو جامع اور درست طور پر پیش کرتا ہے۔
درستگی: ویکی اقتباسات درستگی پر زور دیتے ہیں۔ ہماری کوشش ہوتی ہے کہ ہم متعلقہ حوالہ جات دیں کہ یہ اقتباس شروع کہاں سے ہوا یا اس پر اہم اثرات کیسے مرتب ہوئے۔ اس کے علاوہ غلط افراد سے منسوب اقوال کو تلاش کر کے ان کی درستگی کرتے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ یہ غلطی کہاں سے در آئی۔
جامعیت: ویکی اقتباسات جامع ہوتے ہیں۔ ہم کوشش کرتے ہیں کہ مختلف افراد، ادبی کاموں، یادگاروں اور دیگر ذرائع سے اقتباسات حاصل کریں۔ ان میں موجودہ اور ماضی کے اقتباسات بھی شامل ہوتے ہیں اور اس میں کسی خاص جگہ کی قید نہیں۔
قابل ذکر: ہماری کوشش ہوتی ہے کہ صرف قابل ذکر اقتباسات پیش کریں۔ قابل ذکر اقتباسات کسی قابل ذکر فرد، قابل ذکر تخلیق یا پھر بہت سارے افراد سے متعلق ہو سکتے ہیں۔
اقتباسات : ویکی اقتباسات دراصل اقتباسات کا مجموعہ ہے۔ اسے مکمل بنانے کی خاطر بہتر ہے کہ ہر عنوان کے ساتھ اس کا مختصر تعارف بھی دے دیا جائے۔ تاہم بنیادی مقصد اقتباسات کو پیش کرنا ہے۔
ویکیپیڈیا میں اس مضمون کے لیے رجوع کریں ویکی اقتباسات.
اخذ کردہ از «https://ur.wikiquote.org/w/index.php?title=وکی_اقتباسات:ویکی_اقتباسات&oldid=5325»
فہرست رہنمائی
اس آئی پی پتہ کا تبادلۂ خیال
نیا صفحہ تحریر کریں
متعلقہ تبدیلیاں
دیگر زبانوں میں
روابط شامل کریں
اس صفحہ میں آخری بار مورخہ 7 مئی 2014ء کو 16:41 بجے ترمیم کی گئی۔
تمام متن تخلیقی العام انتساب / مماثل-شراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔
اصول برائے اخفائے راز

عمران خان تحریک: انصاف سے احتساب تک - ہم سب
ہماری کوششیں رنگ لے آئی ہیں: خواجہ آصف
تنہائی کے پانچ سال
انڈیا: فیس بک فرینڈ کو گھر بلا کر قتل کرنے پر ایک شخص گرفتار
عدلیہ کے حوالے سے نواز لیگ کی تکلیف
ہم سب مل کر چلیں گے
عمران خان تحریک: انصاف سے احتساب تک
بدنصیبی کی بات یہ ہے کہ عمران خان نے ملک میں تبدیلی کے اصول کو اپنی ذات سے یوں منسلک کر لیا ہے کہ انہیں خود اپنے سوا کوئی ایسا رہنما نظر نہیں آتا جو ان کا مقصد پورا کر سکے۔ اس طرح وہ اصولی لڑائی لڑنے کی بجائے ذاتی کامیابی کی جدوجہد میں مصروف ہو گئے ہیں۔ اسی لئے اصول کی سربلندی کےلئے کام کرنے والے ساتھی علیحدہ ہو گئے اور اقتدار کے ذریعے ذاتی مفاد حاصل کرنے کے خواہشمندوں نے ان کو اپنا لیڈر بنا کر کندھوں پر اٹھا رکھا ہے۔ وہ بدستور انہیں کامیابی کا یقین دلاتے ہیں اور اس طریقے سے درحقیقت اپنی ہوس اقتدار کی تکمیل چاہتے ہیں۔ عمران خان اس شعوری اور فکری صلاحیت سے محروم نظر آتے ہیں جو تبدیلی کے فلسفہ کی کامیابی کےلئے ضروری ہو سکتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ انہوں نے اقتدار کی لنکا سر کرنے کےلئے ایک فوجی آمر سے بھی ہاتھ ملایا، ا نتہا پسند قوتوں کے ساتھ مل کر بھی چلنے کی کوشش کی، دھاندلی کا شور بھی مچایا اور اب احتساب کی تحریک لے کر میدان میں اترے ہیں۔
عمران خان کی اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ بدعنوانی اس ملک کا سب سے بڑا مسئلہ ہے اور اسے حل کئے بغیر مکمل کامیابی کا خواب پورا نہیں ہو سکتا۔ یہ اسی طرح ایک اصول ہے جو ان کی پارٹی کے نام کا حصہ بن چکا ہے کہ انصاف کے حصول کے بغیر معاشرے میں تبدیلی اور ہم آہنگی پیدا ہونا مشکل ہے۔ لیکن جس طرح انہوں نے انصاف اورتبدیلی کو ذاتی سیاسی اقتدار سے مشروط کر دیا ہے ، اسی طرح وہ احتساب کے اصولوں کو بھی افراد میں مجسم کرنے کی غلطی کر رہے ہیں جو درحقیقت ان کی اصولی تحریک کےلئے سم قاتل بن رہی ہے۔ پہلے انہوں نے سابق چیف جسٹس افتخار چوہدری کو ناانصافی کی علامت بنا کر ان کی علیحدگی کو انصاف عام کرنے کےلئے ضروری سمجھا۔ افتخار چوہدری کے عہدے کی مدت مکمل ہونے کے بعد انہیں انصاف حاصل کرنےکےلئے احتساب کا نعرہ مل گیا ۔ اور اب انہیں وزیراعظم نواز شریف اور ان کے ساتھیوں کی شکل میں بدعنوانی کے بت دکھائی دیتے ہیں اور ان کا خیال ہے کہ اگر یہ بت گرا لئے جائیں اور ان کی جگہ وہ ا خود قتدار کے منصب پر فائز ہو جائیں تو ملک میں انصاف کا بول بالا ہو گا، بدعنوانی کا خاتمہ ہو جائے گا اور راوی چین ہی چین لکھے گا۔
اگست 2014 سے دسمبر 2014 تک انتخابی دھاندلی کے خلاف شروع ہونے والے دھرنے کی کہانی ایک ایسے ہی ناکام سفر کی کہانی ہے۔ جس طرح مومن ایک سوراخ سے دوبار نہیں ڈسا جاتا، اسی طرح ایک لیڈر ایک ناکامی کے بعد وہی غلطی دہرانے کی کوشش نہیں کرتا بلکہ سبق سیکھتے ہوئے نئی حکمت عملی اختیار کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ حیرت ہے عمران خان جس طریقہ کار میں ڈیڑھ برس پہلے بری طرح ناکام ہو چکے ہیں، اسی پر پورے جوش و خروش سے دوبارہ عمل کرنے پر بضد ہیں۔ وہ ایسا کرتے ہوئے یہ سوچنے کی صلاحیت سے بھی محروم نظر آتے ہیں کہ دھرنے کے دوران جس اسمبلی کو انہوں نے عوامی خواہشات کی قاتل قرار دے کر، اس گمان میں استعفے دیئے تھے کہ اس انتظام کو لپیٹ کر وہ اپنے اقتدار کا پھریرا لہراتے وزیراعظم ہاؤس میں داخل ہوں گے ۔۔۔۔۔۔ اسی کی رکنیت بحال کروانے کےلئے انہیں ایڑیاں رگڑنی پڑی تھیں۔ عمران خان اور ان کے ساتھی استعفوں کی لاج رکھتے ہوئے مستعفی ہو کر ضمنی انتخاب لڑنے کا حوصلہ بھی نہیں کر سکے تھے۔ وہ ایک بار پھر اسی استحصالی نظام کا حصہ بن چکے تھے جسے گرانے کےلئے انہوں نے کنٹینر پر ڈیرا ڈالتے ہوئے اعلان کیا تھا کہ خواہ سب میرا ساتھ چھوڑ جائیں، میں حکومت کے استعفیٰ سے پہلے اس جگہ سے نہیں ہٹوں گا۔ چشم فلک نے دیکھا کہ عمران خان نے اپنا بستر بھی گول کیا، کنٹینر کو الوداع بھی کہا اور ملک میں نواز شریف کی حکومت بھی برقرار رہی۔
اب وہ اسی ہتھکنڈے کو نئے طریقے سے آزمانے کےلئے میدان میں اترے ہیں۔ عمران خان کا کہنا ہے کہ ابھی تحریک احتساب کا آغاز ہؤاہے۔ وقت کے ساتھ حکومت پر دباؤ بڑھتا جائے گا۔ وزیراعظم کے گرد حصار تنگ ہوتا رہے گا۔ ان کے استعفیٰ سے پہلے یہ تحریک ختم نہیں ہو گی۔ ہو سکتا ہے عمران خان اپنے اعلان میں مخلص ہوں اور وہ ریلیاں اور جلوس نکالتے رہیں لیکن شواہد تو یہی بتاتے ہیں ان کا ہر اٹھنے والا قدم ان کی اپنی سیاسی ناکامی کی طرف جا رہا ہے۔ بہتر ہوتا کہ وہ دوسروں کی کوتاہیوں کو ازبر کرنے کی بجائے ٹھنڈے دل سے اپنی غلطیوں پر غور کرتے، ان سے سبق سیکھتے اور 2018 کے انتخابات میں زیادہ کامیابی حاصل کرنے کی تیاری اور منصوبہ بندی کرتے۔ موجودہ طریقہ کار عمران خان کو ملک میں سیاسی تنہائی کا شکار کر دے گا اور ان پر بھروسہ رکھنے والے مزید لوگ ہر آنے والے دن کے ساتھ ان سے مایوس ہوں گے۔
'ہم سب' کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کمنٹ کرنے والا فرد اپنے الفاظ کا مکمل طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے کمنٹس کا 'ہم سب' کی انتظامیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
چیف جسٹس کا تبصرہ پسپائی کا اشارہ ہے یا مقابلے کا اعلان
پارلیمنٹ بمقابلہ عدلیہ: تصادم سے کیا برآمد ہو گا؟
توہین مذہب کا جھوٹا الزام لگانے پر سخت سزا کی تجویز
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
← عورتیں کسی سے کم نہیں ہیں
کوئٹہ سول ہسپتال میں دھماکا: 70 افراد جاں بحق، درجنوں زخمی →
ہم سب کو اپنا مضمون بھیجیں
قانون کا دروازہ: کافکا کی اس کہانی کا پاکستان سے کوئی تعلق نہیں
فرض کرو، یہ کسی پیرنی و مرید کے نکاح کی کہانی ہو!
مدینہ منورہ کے خواجہ سرا
لوہے کا کمر بند (3)
’ہم سب‘ کے نام
جنسی سرگرمی کے دوران دل کا دورہ پڑنے سے موت کا امکان چار گنا بڑھ جاتا ہے
سعودی عرب میں پہلی مرتبہ فیشن شو منعقد ہوگا
سی پیک کے تحفظ کیلئے چین اور بلوچ علیحدگی پسندوں میں خفیہ مذاکرات کا انکشاف
گھریلو تشدد اور غیرتی تشدد کے خلاف کام کرنے والی ارونا پیپ سے گفتگو
تحریک انصاف والے عمران خان کو چین سے جینے کیوں نہیں دیتے؟
راؤ انوار ضروری ہے !
عورتیں ایک سال میں جنسی بندھن سے بور ہو جاتی ہے
مجھ سے شادی کے دوران بھی عمران خان کے بشریٰ مانیکا سے ناجائز مراسم تھے: ریحام خان
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

ہم سب مل کر چلیں گے
گزشتہ دنوں خواتین کے حقوق کے لئے کام کرنے والی تنظیم ویمن ایکشن فورم کی جانب سے خبر آئی کہ جامشورو کی لیاقت یونیورسٹی آف میڈیکل اینڈ ہیلتھ سائنسز کی ایک انیس سالہ طالبہ نورین 10 فروری سے لاپتہ ہے۔ اس تنظیم کا وفد لڑکی کے والد ڈاکٹر جبار لغاری کے ساتھ حیدر آباد کے ڈی آئی جی خادم رند صاحب سے ملنے گیا تھا۔
خبر کے مطابق طالبہ کے والد ڈاکٹر جبار لغاری نے بتایا کہ 2016 کے اواخر میں اپنے میڈیکل کالج کے سال پہلے سال کے خاتمے پر نورین نے حجاب اوڑھنا شروع کر دیا تھا۔ انہوں نے بتایا کہ ان کا گھرانہ معتدل مذہبی رجحان رکھتا ہے اور مذہب پر عمل پیرا ہے مگر کسی کا رجحان شدت پسند گروہوں کی جانب نہیں ہے۔
حیدر آباد کے ڈی آئی جی خادم رند صاحب نے طالبہ کے شدت پسند گروہ میں شامل ہونے کو خارج از امکان قرار نہیں دیا۔ ان کے مطابق تعلیمی اداروں کی صورت حال بہت زیادہ تشویشناک ہے اور جامشورو کے قرب و جوار میں کئی شدت پسند گروہ سرگرم عمل ہیں اور یہ گروہ خاموشی سے پروفیشنل یونیورسٹیوں کے طلبہ کے درمیان کام کر رہے ہیں۔
ڈاکٹر جبار لغاری نے ڈی آئی جی کو بتایا کہ ان کی اطلاعات کے مطابق کراچی سے جیکب آباد کے تعلیمی اداروں سے بیس سے زیادہ لڑکیاں 10 سے 20 فروری کے درمیان لاپتہ ہوئی ہیں۔ انہوں نے ایک ماہ تک بھرپور معلومات لینے کی کوششیں کی ہیں اس لئے ان کی اطلاعات کو مسترد نہیں کیا جا سکتا ہے۔
خبر کا یہ پہلو ویمن ایکشن فورم کے سورسز نے فراہم کیا ہے۔ اس کے بعد مین سٹریم میڈیا پر جو خبریں آئی ہیں انہیں دیکھتے ہیں۔
18 مارچ کے ایکسپریس ٹریبیوں کی خبر میں اسی واقعے کی کوریج کی گئی ہے۔ اس خبر کے مطابق ڈاکٹر جبار لغاری نے کہا ہے کہ ’وہ دس فروری کو علی الصبح گھر سے نکلی۔ جب وہ شام پانچ بجے تک گھر واپس نہیں لوٹی تو میں نے اسے تلاش کرنا شروع کیا‘۔ تلاش میں ناکام ہونے پر اسی دن ڈاکٹر لغاری نے پولیس میں رپورٹ درج کروا دی۔
حیدر آباد کے ایس ایس پی عرفان بلوچ صاحب نے بتایا کہ ’اس نے ڈائیوو سٹاپ سے بس لی اور لاہور چلی گئی‘۔ ان کا کہنا ہے کہ پولیس کے پاس یہ یقین کرنے کی وجوہات موجود ہیں کہ وہ ایک مذہبی شدت پسند گروہوں سے متاثر لڑکی تھی۔ ’ہم نے تفتیش کی ہے۔ اس کے دوستوں اور اساتذہ سے بات کی ہے۔ وہ فیس بک کے ذریعے ایک دہشت گرد گروہ سے رابطے میں آئی۔ فیس بک نے انتہاپسندانہ مواد کی وجہ سے اس کے اکاؤنٹ بلاک کر دیے‘۔ انہوں نے بتایا۔ لیکن انہوں نے اعتراف کیا کہ اس کے باوجود انہوں نے ایف آئی اے کے سائبر کرائم یونٹ سے تعاون کی درخواست نہیں کی۔
لیکن حیدر آباد کے ڈی آئی جی خادم رند صاحب نے اختلاف کرتے ہوئے کہا ’ابھی یہ کہنا قبل از وقت ہو گا کہ وہ کسی جہادی گروہ کے ساتھ چلی گئی ہے یا اغوا کی گئی ہے‘۔
ڈاکٹر لغاری کا کہنا تھا کہ ان کی بیٹی شدت پسند نہیں تھی۔ ’وہ نماز پڑھتی تھی اور حجاب لیتی تھی۔ لیکن سندھ یونیورسٹی اور لیاقت میڈیکل یونیورسٹی کی بیشتر طالبات حجاب لیتی ہیں۔ کیا اس کا یہ مطلب ہے کہ انہوں نے داعش میں شمولیت اختیار کر لی ہے‘؟
ڈی آئی جی خادم رند صاحب نے اس افواہ کی تردید کی کہ سندھ کی مختلف یونیورسٹیوں سے 20 طالبات فروری کے مہینے میں غائب ہوئی ہیں۔ ’ہمیں صرف ایک لڑکی (نورین) کے غائب ہونے کی رپورٹ ملی ہے‘۔
یہ تھا ویمن ایکشن فورم کی خبر کے چند دن بعد شائع ہونے والا پولیس اور نورین کے اقربا کا موقف۔ داعش اور شدت پسند تنظیمیں سوشل میڈیا کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کر رہی ہیں۔ وہ اس پر پروپیگنڈا بھی کرتے ہیں اور اس کے ذریعے نوجوان طلبہ و طالبات کو داعش میں شمولیت کے لئے قائل بھی کرتے ہیں تاکہ وہ عراق اور شام جا کر ان کی صفوں میں شامل ہو جائیں۔ کچھ عرصہ قبل تک وزارت داخلہ پاکستان میں داعش کے وجود سے بھی انکاری تھی۔ اب داعش کی جانب سے پاکستان میں کارروائیوں کی ذمہ داری قبول کرنے کے بعد وزارت داخلہ کا موقف غلط دکھائی دے رہا ہے۔
اسی طرح پاکستانی طالبات کے داعش میں شامل ہونے کو بھی محض افواہ قرار دے کر نظرانداز نہیں کیا جا سکتا ہے۔ تیونس، برطانیہ اور دیگر یورپی ممالک سے داعش طالبات اور نوجوانوں کو اس طرح اپنے ساتھ شامل کرتی رہی ہے تو پاکستان میں داعش کے اس حکمت عملی کو اختیار نہ کرنے کی کوئی معقول وجہ ذہن میں نہیں آتی ہے۔
فروری 2015 میں خاص طور پر ایک معاملہ بہت مشہور ہوا تھا۔ پندرہ سالہ امیرہ عباس اور شمیمہ بیگم اور سولہ سالہ خدیجہ سلطانہ مشرقی لندن میں اپنے گھروں سے غائب ہو گئیں۔ یہ استنبول سے ہوتے ہوئے شام میں داعش کے علاقے میں چلی گئیں۔ جولائی میں ان میں سے دو لڑکیوں کے داعش کے لڑاکوں سے شادی کی خبریں آئیں۔ جولائی میں ہی ان کی داعش کے دارالحکومت رقہ شہر کی گلیوں میں مسلح گشت کرتے ہوئے تصویر منظر عام پر آئی۔ جنوری 2016 میں ان کا اپنے خاندانوں سے اس زمانے میں رابطہ ٹوٹ گیا جب برطانوی، امریکی اور روسی جہازوں نے رقہ پر شدید بمباری شروع کی اور ان کے متعلق یہی گمان ہے کہ وہ ماری جا چکی ہیں۔
والدین کو چاہیے کہ اپنے بچوں کے رجحانات پر توجہ دیں۔ اپنے بیٹوں ہی نہیں بلکہ اپنی بیٹیوں کے شدت پسندانہ رجحانات اختیار کرنے پر محتاط ہوں۔ مذہب کی طرف یکلخت زیادہ غلبہ ہوتا دکھائی دے تو ان کے دوستوں اور استادوں سے رابطہ بڑھائیں اور ان کے سوشل میڈیا کے استعمال پر بھی نظر رکھیں۔ ہم نے اپنے ملک میں عوام کے ہتھیار اٹھانے اور شدت پسند سوچ اختیار کرنے کے جس بیج کی آبیاری کی تھی، اب اس کا پھل کاٹنا پڑے گا۔
'ہم سب' کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کمنٹ کرنے والا فرد اپنے الفاظ کا مکمل طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے کمنٹس کا 'ہم سب' کی انتظامیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
کرنل صاحب کو آپ کا اکاؤنٹ نمبر نہیں چاہیے
عامر لیاقت حسین تحریک انصاف کو کھینچ کر اقتدار تک لے جائیں گے
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
← عمران خان کا ستارہ گردش میں
عدنان خان کاکڑ سنجیدہ طنز لکھنا پسند کرتے ہیں۔ کبھی کبھار مزاح پر بھی ہاتھ صاف کر جاتے ہیں۔ شاذ و نادر کوئی ایسی تحریر بھی لکھ جاتے ہیں جس میں ان کے الفاظ کا وہی مطلب ہوتا ہے جو پہلی نظر میں دکھائی دے رہا ہوتا ہے۔
نسیم سید کی زبانی شمالی امریکہ کے حقیقی باشندوں کے گیت
آج کل کے ناول نگار اور عرضِ ہُنر میں فائدہ خاک
متحدہ مجلس عمل کا احیا: جمہوریت کے لئے نیا چیلنج؟
ڈاکٹر شاہد مسعود کو سزا یا آزادی اظہار پر حملہ
دنیا کے پراسرار ترین دس علاقے؛ وہ راز جو انسانی عقل سے باہر ہیں
جسٹس دوست محمد تقریب میں کیوں نہ آئے؟
داراشکوہ، چوہدری نثار علی اور نیا دو قومی نظریہ
امریکہ میں عباسی کی ملاقات میں ہمارے لیے خیر کی خبر نہیں
عامر لیاقت حسین۔۔۔۔ غالب فلم دیکھی ہے آپ نے؟
کھانا نہ گرم کرکے دیں، گرم جوشی تو دکھائیں
مغرب اتنا بے غیرت کیوں ہے؟
دو چہروں کے ساتھ جینے والے ہمارے بچے۔۔۔
23مارچ: یوم جمہوریہ کیسے یوم پاکستان بنا؟
کیا آپ اپنے بچوں کا احترام کرتے ہیں؟
ہائے میری کام والی۔۔۔۔
نواز شریف، مریم نواز کی حاضری سے استثنیٰ کی درخواست مسترد
نوروز کا تہوار کیا ہے؟
پیپلز پارٹی کی شیری رحمان سینیٹ کی پہلی خاتون قائد حزب اختلاف مقرر
ڈیڑھ سو روپے سے کاروبار شروع کرنے والی باہمت خاتون کی کہانی
ایک دو تین گانا دوبارہ مقبول تو ہے لیکن ساتھ ساتھ ناپسندیدہ بھی؟
پہلے سے زیادہ خطرناک ایم کیوایم۔ کیوں اور کیسے؟
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

یہاں جائیں: رہنمائی، تلاش کریں
حرم امام حسین(ع) کے منقوشی آثار
اللّہ ایک ایسا مخصوص اسم ہے جو تمام اوصاف کمالیہ رکھنے والی ذات کیلئے بولا جاتا ہے ۔ یہ خدا کا مشہور ترین نام ہے ۔ ایک قول کی بنا پر یہ عربی زبان کا لفظ ہے اور دینی تعلیمات میں اس لفط کیلئے پاکیزگی کے بغیر اسے چھونا ممنوع جیسے مخصوص احکام بیان ہوئے ہیں ۔ اس لفظ کی اہم ترین خصوصیات میں سے اس کا کلمۂ توحید میں ذکر ہونا اور کسی دوسرے کیلئے اس کا استعمال جائز نہ ہونے کو ذکر کیا جا سکتا ہے ۔
5 قرآن میں استعمال
6 متعلقہ صفحات
7 حوالہ جات
حقیقت میں یہ لفظ عربی زبان کا ہے ۔[3] بعض اسے عبرانی کلمات کے مشابہ اور «ایل» سے یا سریانی اور کلدانی کے مشابہ کلمات اور «الاہا» سے ماخوذ سمجھتے ہیں ۔[4] البتہ صرف مشابہت عربی کے نہ ہونے اور کسی دوسرے سے ماخوذ ہونے کی دلیل نہیں ہے ۔[5]
اس لفظ کے اشتقاق کے متعلق صاحبان نظر میں اختلاف نظر پایا جاتا ہے۔ بعض اسکے متعلق قائل ہیں کہ یہ لفظ کسی سے مشتق نہیں ہے لیکن مشہور قول اسکے مشتق ہونے کا ہے ۔اس لفظ کے اشتقاق کے قائلین میں پھر اختلاف ہے کہ یہ کس لفظ سے مشتق ہے ۔ بعض علما نے اس اختلاف کی تعداد ۲۰ یا ۳۰ سے زیادہ تک ذکر کی ہے ۔[6] ان اقوال میں سے شاید صحیح ترین قول یہ ہو : الله اصل میں "الإلہ" ہے اور "اَلَہ یأْلَہ اُلوہۃ" سے عَبَد کے معنا میں ہے ۔[7]؛ ہمزه کو تخفیف کی بنا پر حذف کر دیا گیا ہے ۔[8] اس بنا پر اللہ کا معنا ایسا معبود ہے کہ تمام شائستیوں کا حق دار اور وہی عبادت کے لائق ہے ۔ البتہ اس سلسلے میں دیگر اقوال بھی موجود ہیں ۔[9]
عربی ادبیات کے لحاظ سے بعض اوقات لفظ اللہ اگر منادا واقع ہو تو اسکے ہمزہ کو حذف کر کے آخر میں میم بڑھا دی جاتی ہے جیسے یا اللہ کی بجائے اللہم کہا جاتا ہے ۔[10]؛ بعض علما اللّہم کے متعلق دیگر رائے رکھتے ہیں ۔ [11]
بعض احکام اور آثار کے لحاظ سے لفظ اللہ دیگر صفاتی اسمائے خداوندی کی مانند ہے جیسا کہ تمام فقہا کا اجماع ہے کہ طہارت کے بغیر انسانی بدن کے کسی حصے کو ان ناموں کو چھونا حرام ہے ۔ [12]
خدا کے اسمائے حسنی میں سے اس لفظ کو چند خصوصیات حاصل ہیں :
مشہور ترین اسم الہی ہے.
قرآن کے لحاظ سے مقام والا رکھتا ہے ۔
اللہ سے دعا اور مناجات میں اسے بلند مقام حاصل ہے ۔
تمام اسمائے الہی کا پیشوا ہے ۔
شہادتین میں خدا کی وحدانیت کی شہادت اسی نام کے ساتھ دی جاتی ہے۔[14]
ذات مقدس خداوند متعالی کیلئے عَلم اور اسم خاص ہے اور معبود برحق کیلئےمخصوص ہے کسی دوسری کیلئے حقیقی یا مجازی طور پر اسکا استعمال کرنا جائز نہیں ہے۔
یہ لفظ تمام صفات جمال و جلال الہی کی ذات مقدس پر دلالت کرتا ہے ۔
کسی دوسرے اسم کیلئے صفت واقع نہیں ہو سکتا ہے ۔
دیگر تمام اسمائے الہی اس اسم کے ساتھ پکارے جا تے ہیں اور اس کا عکس کرنا درست نہیں ہے ۔[15]
بعض مآخذوں کے بیان کے مطابق ضمیر اور اس جیسے دیگر استعمالات کا محاسبہ کئے بغیر قرآن کریم میں یہ لفظ ۲۶۹۹ مرتبہ[16] آیاہے ۔اللّہم کے لفظ کو بھی شامل کریں تو ۲۷۰۴ اور بعض اسکے مشتقات اور بسم‌اللّه کی تعداد کے اضافے کے ساتھ ۲۸۰۷ ذکر کرتے ہیں ۔[17]
متعلقہ صفحات
خدا اور انسان
اخذ کردہ از «http://ur.wikishia.net/index.php?title=اللہ&oldid=117263»
فہرست رہنمائی
ماخذ دیکھیں
متعلقہ تبدیلیاں
فائل اپلوڈ کریں
مضمون کا حوالہ دیں
دیگر زبانوں میں
اس صفحہ میں آخری بار مورخہ 22 اگست 2018ء کو 08:42 بجے ترمیم کی گئی۔
اِس صفحہ تک 1,073 مرتبہ رسائی کی گئی
اخفائے راز کے اصول
موبائل سائٹ

خبریں - ووشی لونگویا صحت سے متعلق ٹیوب کمپنی, ل.
ہمارے بارے میں
ہم سے رابطہ کریں
مصنوعات کے زمرے
ملازم کی فلاح و بہبودAug 15, 2018
صحت سے متعلق سرد تیار ٹیوب وال کی موٹائی کو بہتر بنانے کے اقداماتJun 30, 2018
23 ویں، جون، 2018 کو ہماری فیکٹری کا دورہ کریں گےJun 25, 2018
صحت سے متعلق سرد تیار سٹیل اسٹیل پائپ سطح کی کوالٹی کی خرابیوںJun 06, 2018
دستی طور پر ہائیڈرولک سلنڈر کو چلانے کے لئےMay 31, 2018
سکریچ ہاونی ٹیوب پر کیوں رکھتے ہیں؟May 12, 2018
امریکہ کو سبسکرائب کریں
پیشکش حاصل کریں
ہمارے پیشکش کو حاصل کرنے کے لئے سبسکرائب کریں
ہم آپ کی رازداری کا احترام کرتے ہیں
کاپی رائٹ © ووسی لانگوی پریسجن ٹیوب کمپنی، لمیٹڈ تمام حقوق محفوظ ہیں.

حکیم الامت اور مولانا فضل الرحمٰن - ہم سب
ہم سب مل کر چلیں گے
حکیم الامت اور مولانا فضل الرحمٰن
حکیم الامت علامہ محمد اقبال کا جو بھی کام اور کلام تھا، ہم اس پہ عمل تو کیا کرتے؛ بس چند نظموں و غزلوں کو حوالہ نصاب کر کے ہمارا قومی فریضہ ادا ہوگیا۔ باقی ان کا کچھ کلام ملاؤں کے ہاتھ لگا۔ کچھ گویوں، قوالوں کی نذر ہوا۔ ملا، علامہ اقبال کی زندگی میں ان سے زیادہ تر نالاں رہے۔ طرفین کے خیالات اک دوسرے کے بارے میں کوئی زیادہ خوش کن نہیں تھے۔ ملا کی ساری شریعت مستی گفتار اور فی سبیل اللہ فساد۔ علامہ صاحب کی کوشش تھی یہ طبقہ یہ کسی طرح خانقاہوں سے نکل کر رسم شبیری ادا کریں۔
اب میاں کسی شاعر کی باتیں سن کر لگی بندھی روزی کو لات مارنا اور سیدھا جان دینے نکل جانا، یہ کہاں کی دانائی ہے۔ ملا حضرات یہ باتیں سن کر چڑ گئے اور اور فی الفور اپنا روایتی فتووں والا رجسٹر نکالا اور ان پہ کفر و شرک کے فتوے صادر کیے۔ تب غدار و ایجنٹ کی اصطلاح اتنی مستعمل نہیں تھی، ورنہ علامہ صاحب کو یہ سند بھی عطا ہوتی۔ اب انھی ملاؤں کے پیروکار علامہ کے شعروں کو نعروں میں ڈھال کر خون گرماتے ہیں۔ کئی بار تو اتنا خون گرما تے ہیں، کہ فشار خون بلند ہونے لگتا ہے۔ یا پھرعلامہ اقبال کے شعر پڑھ کر، نوٹ کما رہے ہیں۔ ملا کے نوٹ کمانے کا مولانا فضل الرحمٰن سے کوئی تعلق نہیں۔ نوٹ تو وہ بھی کما رہے ہیں لیکن یہود و نصاریٰ کی سازشوں کو بے نقاب کر کے۔ مولانا کا نام سن کر یہود و نصاریٰ تھر تھر کانپتے ہیں۔ ان دشمنوں کا ”تراہ“ نکل جاتا ہے۔ اکثر ان پر لرزہ بھی طاری ہوجاتا ہے۔
مولانا نے ایسی ایسی سازشیں بے نقاب کیں، جو صرف انھی کی کشف و کرامات کا نتیجہ ہے۔ سب سے پہلے مولانا فضل الرحمٰن ہی نے کہا تھا ”اسرائیل “ یہود و نصاریٰ کی سازش ہے۔ یہ ایسا راز تھا جس کو سن کر اغیار کے ہاتھوں کے طوطے اڑ گئے۔ مولانا ہی نے یہ فرمایا تھا، پاناما یہودیوں کی سازش ہے۔ یہ سن کر تو سبھی سکتے میں آ گئے۔
جب سے مولانا نے یہود و نصاریٰ کی سازشیں بے نقاب کیں ہیں، وہ زار زار رو رہے ہیں۔ رو رو کر ان کی گھگی بندھ گئی ہے۔ اسی رونے کی وجہ سے اسرائیل میں دیوار گریہ وجود میں آئی۔ مولانا ما شا اللّہ بقید حیات ہیں اور پورے جوبن پر ہیں۔ ان کا عزم ہے یہود ونصاریٰ کی کسی سازش کو کامیاب نہیں ہونے دیں گے۔ مولانا کے ہوتے ہوئے سازش کی کیا مجال کہ ہو کے دے۔ وہ دن دور نہیں جب مولانا دشمنوں کی ساری سازشیں بے نقاب کر دیں گے۔ مولانا نے تو شاید یہود و نصاریٰ کی سازشیں بے نقاب کرنے کا ٹھیکا لیا ہوا ہے۔ اسی لیے ہر جگہ انھیں سازش نظر آجاتی ہے۔ جیسے حقیقت میں آنکھیں دیکھ لیتی ہیں حقیقت کو۔ مولانا ہی نے انکشاف کیا تھا، کہ عمران خان یہودیوں کا ایجنٹ ہے۔
مولانا میں علامہ اقبال کے مرد قلندر کی ساری خوبیاں بدرجہ اتم موجود ہیں۔ جہاد کے اتنے شیدائی ہیں کے ہزاروں جانوں کو جہاد کی نذر کر چکے ہیں۔ عوض میں صرف چند ڈالر لیے تا کہ دین کی اور خدمت کر سکیں۔ خود شوق شہادت سے کشاکش لب ریز کئی باڈی گارڈ اورکئی بلٹ پروف لے کر اکثر دیوانہ وار نکل کھڑے ہوئے۔ سرحدوں پر نہیں، سڑکوں پر۔ مولانا کا شوق جہاد پورا کرنے کے لیے اکثر روٹ بھی لگانا پڑتا ہے، تا کہ ان کی مجاہدانہ کدو کاوش میں ٹریفک کی وجہ سے کوئی خلل نہ آئے۔
اب مولانا کی جہاد سے محبت کی اور کیا مثال دوں، مولانا طوعاً و کرہاً ہر حکومت کا حصہ بنتے ہیں، تا کہ کشمیر کمیٹی اور ہاؤسنگ کی جہادی وزارتیں رکھ سکیں۔ لیکن مولانا عجز و انکسار کے پتلے آج تک کبھی کشمیر کے حق میں نہیں بولے، کیوں کہ اس سے خود ستائی کا عنصر ظاہر ہوتا ہے۔ اب کیا بندہ کشمیر کمیٹی کا چیئرمین بن کر اپنی ہی کمیٹی کی باتیں کیے جائے؟ اور بھی دکھ ہیں زمانے میں کشمیر کمیٹی کے سوا۔
اسی کمیٹی کی بدولت کئی ممالک کے طوفانی دورے بھی کیے، لیکن وہاں بھی حیران و لب بستہ رہے۔ چند دشمن عناصر نے ان دوروں کو چند اکٹھا کرنے کی مہم قرار دیا۔ اگر کسی نے تھوڑے سے ڈالر پاؤنڈ دے دیے تو یہ کوئی چندہ تو نہیں۔ چندہ تو صرف روپوں میں ہوتا ہے۔ یہود و نصاریٰ کی کرنسی میں کونسا چندہ۔ مولانا تو پیسوں، وزارتوں، سفارتوں کی پروا بھی نہیں کرتے، چاہے کتنی ہی بڑی قربانی دینا پڑے۔ اسی قربانی کی یاد تازہ کرتے ہوئے، وہ اسمبلی کی مدت ختم ہونے سے ہفتہ پہلے مستعفیٰ ہوگئے۔ چشم زدن میں ایسی دیدہ دلیری حاتم طائی کی قبر پر ایسی لات کہ تعویذ اکھاڑ دیا۔ فتح و شادمانی کا جھنڈا گاڑ دیا۔ بلکہ جب بہار آئی تو صحرا کی طرف چل نکلا۔
علامہ اقبال ہی کا فرمان ہے، جدا ہوئی دین سے سیاست تو رہ جاتی ہے چنگیزی۔ مولانا یہاں بھی دین اور سیاست کو ساتھ چلا کر مندرجہ بالا شعر کی عملی تصویر و تفسیر بنے ہوئے ہیں۔ دین میں وہ فی الوقت حرف آخر اور سیاست تو گھر کی راندی باندی ہے۔ بیک وقت حکومت کے مزے لینا اور اپوزیشن کی سیاست انھی کے حسن کرشمہ ساز کا کمال ہے۔ ایسی سیاست کہ چانکیہ اور سقراط، بقراط، ارسطو تک پانی بھریں۔
مولانا صلہ رحمی کے بھی شدید، شدید قائل ہیں۔ چاروں بھائیوں رشتہ داروں کو مع اہل و عیال نوازنا، صلہ رحمی و کار ثواب، ۔سو مولانا دونوں ہاتھوں سے ثواب کما کر جنت کا سامان کررہے ہیں۔ فکر آخرت جو ہوئی۔ دنیا کا کیا یہ تو چار دن کی ہے۔ دو آرزو میں کٹ گئے دو انتظار میں۔ ایسی ہستیوں کی بدولت سیاست کو عبادت کا درجہ حاصل ہے۔
علامہ اقبال کا ایک شعر ہے، جس میں مرد مومن کی نگاہ سے تقدیر بدلنے کا ذکر ہے۔ مولانا نے کئی بار اس کا عملی مظاہرہ کیا۔ یہاں تک کہ جس پہ ہاتھ رکھ دیں، وہی جیتے ہے یا جو جیتتا ہے، اسی پہ ہاتھ رکھ کر اس کی تقدیر بدل دیں۔ سب کو یاد ہوگا کیسے سبھی فرقوں میں بٹّے تھے، اکثر پہ تو کفر و شرک کے فتوے بھی چسپاں تھے لیکن مولانا نے نگاہ کی اور متحدہ مجلس عمل وجود میں آئی۔ اس کا سارا پھل تو مولانا نے کھایا لیکن باقیوں کی تقدیر بھی بدل گئی۔ ورنہ کہاں سارے خوار و زبوں پھرتے تھے، کفر و شرک کے فتوے الگ۔ یہی متحدگی کا عمل حال ہی میں دُہرایا گیا ہے۔ یار لوگ اسے حلال یا حلالہ کہتے ہیں۔
علامہ اقبال تو ویسے ہی کہہ گئے ہیں، لیا جائے گا کام تجھ سے دنیا کی امامت کا۔ اسی امامت کے چکر میں مولانا نے امریکی سفیر سے اپنی وزارت عظمیٰ کی بات کی۔ ایسی باتیں وکی لیکس میں آئیں۔ ایسی خواہش کا اظہار مولانا نے مشرف سے بھی کیا، لیکن دل کے ارماں ۔ ۔ ۔!
مولانا مرد کوہستانی تو ہیں ہی لیکن کبھی کبھی بندۂ صحرائی بھی بن جاتے ہیں اور ڈیزل بھی اکثر صحراؤں سے نکلتا ہے۔ بارہا سننے میں آیا ہے کہ مولانا نے کسی زمانے میں ڈیزل کے پرمٹوں کے ساتھ بھی رہ رنورد شوق ہوئے۔ بات کہاں سے کہاں نکل گئی، مولانا فضل الرحمٰن نوٹ کمانے کے لیےعلامہ اقبال کے کسی شعر کسی تیغ تلوار کے محتاج نہیں۔
علامہ اقبال کی ساری زندگی قوم کو جگاتے گزری۔ دل ہی دل میں کڑھتے رہے۔ اکثر نوجوانوں کو شعروں کے ذریعے جھنجھوڑنے کی کوشش کی۔ قوم کو جگانے کے لیے انھوں نے کیا کیا جتن نہ کیے۔ لیکن ازل کے سوئے ابد کو جاگیں۔ قوم کو جگانے کے لیے جو چیز نظر آئی، اسی پہ مصرع جڑ دیا، شعر گھڑ دیا۔
کبھی قوم کو جگانے کے لیے پہاڑ و گلہری کو استعارہ بنایا۔ کبھی مکڑا اور مکھی کی مثال دی۔ کبھی گائے اور بکری کی ترکیب استعمال کی۔ کبھی شاہین اور خودی کی بات کی۔ کبھی یورپ اور اسپین میں بیٹھ کر مسلمانان کو عظمت رفتہ کا حوالہ دیا۔ کبھی شمع پروانہ، کبھی ہمالیہ، کبھی تو جبرائیل و ابلیس کو بھی لے آئے؛ شاید ان کا نام سن کر جاگ اٹھیں۔ کچھ لوگ اٹھے اور بولے، میاں ابھی بڑی مشکل سے آنکھ لگی ہے؛ پہلے ہی غزنوی، غوری، بابر، سوری اور اورنگ زیب سے بڑی مشکل جان چھوٹی ہے؛ اوپر سے آپ بانگ درا اور بال جبریل لے آئے ہیں۔
علامہ اقبال کا خواب ان کی زندگی میں پوری طرح شرمندۂ تعبیر نہ ہوا۔ بھلا ہو سوشل میڈیا، واٹس ایپ اور فیس بک کا پھر جو نوجوان ہڑبڑا کر جاگے ہیں۔ بس صاحب نہ پوچھیے، اس نسل کو جاگتے ہی یہ شدید احساس ہوا؛ علامہ اقبال ہمارے قومی شاعر تو ہیں لیکن ان کی شاعری میں کچھ کمی رہ گئی ہے۔ فوراً علامہ کو وزن اور بحر سے عاری شعر تحفتاً، نذرانتاً، ہدیتاً، عقیدتاً عنایت کیے۔ وزن و بحر سے یوں عاری ہیں، بقول شاعر:
غزل میں وہ سکتہ ہے، کچھ ہو نہیں سکتا
اب علامہ اقبال کا غیر مطبوعہ کلام، جو بعد از مرگ معرض وجود آیا ہے اور آ رہا ہے؛ اتنا زیادہ کہ کئی دیوان بھی کم پڑیں۔ اس کلام کی برکت ہے، جو اس میں روز بروز اضافہ ہوا چاہتا ہے۔ وہ دن دور نہیں جب دُکان داروں کا پسندیدہ شعر بھی علامہ اقبال کے نام کردیا جائے گا اور ہر دُکان پہ لکھا ہوگا۔
نقد بڑے شوق سے
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
سہ فریقی ٹورنامنٹ کا فائنل، آسٹریلیا کا ٹاس جیت کر بیٹنگ کا فیصلہ →
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
تحصیل… ایک غیر سرکاری تحقیقی مجلّہ
کیا نواز شریف نے کارگل مہم جوئی کی اجازت دی؟
نواز شریف کو کارگل لڑائی کے بارے میں پہلی بار کب بتایا گیا؟
سیاست دان کو سلام، کمانڈو جرنیل شکست کھا گیا
مولانا طارق مسعود عورت اور چرس کا موازنہ کرتے ہیں
نواز شریف پر جہاز میں کیا گزری؟
لاہور میں منظور پشتین کے نعروں کی گونج پریشان کن ہے
کل خرگوش کو پکڑنے کے ڈرامے نے اسے سیاسی شیر بنا دیا
نواز شریف پر ابوظہبی میں کیا گزری؟
عاصمہ شیرازی سے نواز شریف کا انٹرویو کیوں نشر نہیں ہو سکا؟
شہباز شریف کا وزیر اعلی پنجاب بننا مشکل ہو گیا: سہیل وڑائچ
انتخاب 25 جولائی، غیرسرکاری اور حتمی نتیجہ 13 جولائی
لاہور میں شہباز کا شو اور مستونگ میں ”قتل عام“
میں کیوں لکھتا ہوں؟
!یہ سب لیڈر تو دہشت گرد نکلے
میں بھی مسیحا ہوں؟
عمران خان اور پرویز خٹک کا ناقابل برداشت لب و لہجہ
پنجاب جاگ اٹھا اور نیازی نے ایک بار پھر ہتھیار ڈال دئے
اینکر طلعت حسین نے (ن) لیگ ریلی والا پروگرام نشر نہ ہونے پر جیو نیوز پر اپنا پروگرام جاری رکھنے سے انکار کر دیا
پاکستان ایسی طاقت اور وسائل رکھ کر بھی لاچار کیوں ہے؟
مالی منفعت کے لئے بنائے گئے مدارس میں بچوں کی زندگی کی تباہی
یہ جو دس کروڑ ہیں، یہ جہل کا نچوڑ ہیں
اپنے بچوں کو نمبروں کے خوف سے مت ماریں
بس کیا کریں، خدا کی یہی مرضی تھی
مائی باپ! آپ کے بوٹ کے نیچے میرا ووٹ پڑا ہے
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

سندھ اور بلوچستان میں خشک سالی صورتحال سنگین ہونےکا خدشہ ہے
بین الاقوامی
سنڈے ٹائمز نے دعویٰ کیا تھا کہ عمران خان کی گذشتہ دنوں امریکی سفیر کیمرون…
فوج کی زیادتیوں پر پاکستان باضابطہ معافی مانگے، بنگلہ دیش
بنگلہ دیش کی مخالفت کی بنا پر پاکستان یورپی یونین کی تجارتی مراعات حاصل کرنے…
قومی سلامتی کے سابق مشیر جیمز جونز نے منصور اعجاز کی طرف سے ملنے والے…
خبریں اور معلومات فراہم کرنے کے لیے ایک منفرد پلیٹ فارم ۔
جہاں دکھایا جاتا ہے معلومات کا ہر پہلوجو آپ جاننا چاہیں ۔۔
اس کے علاوہ آپ کے پاس موجود خبروں کے لیے ایک بہترین پلیٹ فام
جہاں آپ بھی نیوز رپورٹر بن کے خبریں فراہم کرسکتے ہيں ۔
مزید معلومات کے لیے
بلاول بھٹو بچے نہیں لیکن سیاست سے نابلد ضرور ہیں، چوہدری نثار
پاکستان کیلئے مذاکرات کی کھڑی بند ہورہی ہے، بھارتی وزیر دفاع
پاکستان میں رمضان المبارک کا چاند نظر آگیا 7 جون پہلا روزہ ہوگا

ابن آدم نے 'افسانے' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا، ‏22 اپریل 2018
وہ جیل میں ہی پیدا ہوا تھا اور سارا بچپن اپنی ماں کے ساتھ جیل میں ہی گزارا. ماں کو قید تنہائی کی سزا تھی اسلئیے اس نے بھی کبھی اپنی ماں کے سوا کسی عورت کی شکل تک نہ دیکھی تھی. جب بلوغت کی سرحد پر پہنچا تو ماں کا انتقال ہو گیا. ماں زندگی کی قید سے آزاد ہوئی اور وہ جیل کی قید سے.
حکومت نے اسکی رہائش اور تعلیم کا بندوبست کر دیا. اس نے دنیا میں نکل کر مخالف جنس کے حُسن کو پہلی بار دیکھا تو دل و دماغ میں عجیب کھلبلی سی مچ گئی. جی چاہتا تھا کہ جو خوبصورت چہرہ نظر آئے، اسے دبوچ لے. لیکن اسکے دوستوں نے سمجھایا کہ اس دنیا میں اسکی اجازت نہیں. بس دیکھو اور انجوائے کرو. بغیر اجازت چھونا منع ہے. پھر چہرے دیکھ دیکھ کر وہ بھی باقیوں کی طرح عادی ہو گیا...
ٹھیک دس سال بعد اسکا تھراپسٹ اسکی ہسٹری سن کر اسے سمجھا رہا تھا کہ وہ اسکے دماغ میں پیدا ہونے والے ایک کیمیکل "ڈوپامین" کی کارستانی تھی جو مخالف جنس کے ہیجان خیز منظر کی تحریک پر خارج ہوتا ہے اور انسان اپنے جذبات میں وہ تلاطم محسوس کرتا ہے جو اس نے اسوقت محسوس کیا تھا. لیکن پھر دماغ اس کا عادی ہو جاتا ہے اور اسی شدت کے جذبات کیلئے ڈوپامین کی زیادہ ڈوز مانگتا ہے... بالکل ویسے ہی جیسے کسی نشے کا عادی.
"ہاں یہی تو ہوا تھا" اسے اچانک یاد آیا. اس نے اپنی کہانی جاری رکھی اور بتایا کہ کیسے وہ لذت کے حصول کیلئے ایسی لڑکیوں کو ڈھونڈتا جو تنگ، باریک یا مختصر لباس میں ہوتیں. مخصوص بل بورڈز اور اشتہارات کا روزانہ "بغور مطالعہ" کرتا. اکثر اسی وجہ سے وہ ساحل سمندر پر برہنہ جسموں کا نظارہ کرنے چلا جاتا. گندی فلمیں دیکھتا. ان محسوسات کیلئے وقت کے ساتھ ساتھ ڈوپامین کی مطلوبہ مقدار بڑھتی جا رہی تھی اور اس مقدار کے اخراج کیلئے ہیجان خیز محرک کی "شدت" کی طلب بھی. شروع میں جو کام صرف چہرہ دیکھنے سے ہو جاتا تھا، اب پوری برہنگی سے بھی نہ ہوتا. پھر اس نے بازاری عورتوں کا سہارا لیا. کچھ عرصہ بہت اچھا گزرا تو اس نے شادی کا سوچا. لیکن اسکے دوستوں نے کہا کہ جب اس ایک عورت کے عادی ہو جاؤ گے تو پھر کیا کرو گے. ان لوگوں کے نزدیک عورت سے تعلق صرف جنس کا ہوتا ہے. انہی دوستوں نے اسے کوکین کا راستہ دکھایا... ہاں یہ بھی تو ڈوپامین کا محرک ہے...!!!
اسے ہمیشہ حیرت ہوتی کہ عورتیں اپنے جسموں کی تزئین و آرائش اور نمائش تو خوب کرتی ہیں پر، شوکیس میں لگے ہیرے کی طرح انہیں دیکھنے کی اجازت تو ہوتی ہے، چھونے کی نہیں. بس دور سے دیکھو اور "برداشت" کرو...
اسے شعراء اور ادباء بھی یہی رونا روتے نظر آئے... "ظالم محبوب"، "سنگدل محبوب" .. جو نظارے تو کرواتا ہے، "وارے نیارے" نہیں..!!!
اور اذیت پسند اتنا کہ دیکھنے والے کی تکلیف سے لطف لیتا ہے. اور اگر کوئی غلط نیت سے چھو لے تو شور مچا دیتا ہے کہ یہ کمینہ مفت میں مزہ لے گیا. اور دنیا بھی اسی کا ساتھ دیتی ہے. عجیب اصول ہے. جو مرد ان نظاروں کے عادی ہو جاتے ہیں وہ نہیں چاہتے کہ ماحول کی یہ رونق ختم ہو. اپنی آنکھیں ٹھنڈی رکھنے کیلئے وہ ان "ظالم محبوبوں" کی رضاکار فوج بن جاتے ہیں تاکہ "کمزور دل" اور ضبط سے عاری حضرات انکی رنگینی و رعنائی کو نقصان نہ پہنچائیں. صنف نازک و بیوقوف بھی خوش ہوتی ہے کہ اپنی طاقت پر ناز کرنے والی صنف سخت کو کیسے اپنی انگلیوں پر نہیں بلکہ محض اشارہ ابرو پر تگنی کا ناچ نچا رہی ہے.
اور پھر ہر چیز روٹین بن گئی. کوئی بھی منظر، اکساہٹ یا تحریص ڈوپامین کی مقررہ مقدار خارج کروانے میں کامیاب نہ ہوتی. اس نے سوچا کہ بھاڑ میں جائے دنیا اور اسکے اصول. اب وہ جسے چاہتا، "دبوچ" لیتا، "بھنبھوڑ" دیتا. دسیوں نمائشی نازنینوں کے ریپ کے بعد پھر وہی جمود...
جس ذہنی اذیت سے وہ خود گزرتا رہا تھا اور اذیت دیتی حسیناؤں کو لذت لیتے دیکھتا اور تلملاتا تھا... اسکا بدلہ پہلے اس نے انہی کو برباد کر کے لیا... اور اب معصوم بچوں کو اذیت دے کر لذت کے حصول کی "سیڈسٹ سائیکالوجی" کے اگلے لیول تک پہنچ چکا تھا... اب واپسی کا کوئی راستہ نہیں تھا... دماغ کی فیکٹری اسکا مطلوبہ نشہ تیار کرنے میں ناکام ہو چکی تھی اور وہ دیوانہ...
"پھر یونہی ایک دن جذبات کی رو میں پلاننگ میں غلطی کی اور پکڑا گیا. اور اب سائیکو تھراپی کیلئے یہاں بھیج دیا گیا ہوں..... ڈاکٹر جیک، جب تم نے معائنے کی خاطر مجھے چھوا تھا تو ایک عجیب برقی رو سی جسم میں دوڑ گئی تھی... ایک بار پھر میرے پیٹ پر ہاتھ پھیرو نا، میرے قریب آؤ نا.....!!!"
(یہاں تبصرہ کرنے کے لئے داخل یا مندرج ہونا لازم ہے۔)
اس صفحے کی تشہیر
آپ کا نام یا ای میل:
کیا آپ پہلے سے رجسٹر ہیں؟
نہیں، نیا کھاتہ کھولیں۔
ہاں، میرا پاسورڈ ہے:
پاسورڈ بھول گئے؟
زمروں میں تلاش
حالیہ مراسلے
ناموں کو کاما سے علیحدہ کریں
اس تاریخ کے بعد:
فقط اس فورم میں تلاش
ہم سے رابطہ کریں

urwiki کویناو کاؤنٹی، مشی گن

کام کرنے سے زیادہ کام کرنے کی خواہش ہوتی ہے ۔
جوۓ کا موجد کون تھا ؟ شیطان ! ۔
شیطان ہر وقت اپنی شیطانیت میں مشغول رہتا ہے ۔
شیطان ہمیشہ ایک ہی دروازے پر نہیں کھڑا رہتا ۔

عمران خان کے ایک نوجوان حامی کے نام خط - ہم سب
ہم سب مل کر چلیں گے
عمران خان کے ایک نوجوان حامی کے نام خط
پیارے بھانجے، سدا خوش رہو!
مجھے تمہاری پیدائش کا دن اچھی طرح یاد ہے۔ یہ بھی یاد ہے کہ تمہاری چھٹی پر میرے بیمار والد نے تمہارا چھوٹا سا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر” اقراء” لکھوایا تھا۔ میں تمہاری ذہانت سے ہمیشہ سے متاثر رہا ہوں۔ تم 2009ء میں بیرون ملک چلے گئے اور ہم اپنی زندگی میں کچھ ایسا الجھے کہ یہ نظر انداز کر گیا کہ تم کن کن ذہنی منازل سے گزر رہے ہو، کیا کیا سوچ رہے ہو ۔مگر اب تم ما شاء اللہ نوجوان ہو، یونیورسٹی کے طالب علم ہو اور سیاسی نظریات کے بھی حامل ہو۔ تم عمران خان کی کامیابی پر دل سے خوش ہو، مبارک ہو بیٹا۔ میرا اللہ جانتا ہے کہ میں سچے دل سے دعا کرتا ہوں کہ تمہاری یہ خوشی سچی ثابت ہو، مگر میری نسل سیاست سے ہی مایوس کیوں ہے، ہمارا دکھڑا بھی سن لو۔
خدا نہ کرے کہ اس ملک میں اور اس شہر کراچی میں کبھی وہ دن واپس آئیں مگر ہم نے اپنے بچپن میں صبح سے شام تک فائرنگ کی آوازیں بھی سنی ہیں اور جلتی ہوئی بسیں اور گاڑیاں بھی دیکھی ہیں۔ ہم نے اس ملک میں بدترین لسانی تفاوتیں دیکھیں ہیں، زہر میں ڈوبی تقریریں سنی ہیں اور ان کے مکروہ نتائج کو بھی برپا ہوتا دیکھا ہے۔
میں جب تمہاری عمر کا تھا تو ملک میں پرویز مشرف کی حکومت تھی، بڑی بڑی باتیں تھیں، بڑے بڑے دعوے تھے مگر جو کچھ تب ظاہری طور پر اچھا بھی نظر آتا تھا اس سے بھی بڑی بربادی پیدا ہوئی۔ تب میں بھی تمہاری طرح جذباتی تھا اور متحدہ مجلس عمل کو اس ملک کا نجات دہندہ سمجھتا تھا۔ گو کہ متحدہ مجلس عمل میں میرے مسلک کے تو صرف مولانا نورانی صاحب تھے مگر مجھے یہ معلوم ہوتا تھا کہ اس اتحاد نے مجھے ذاتی طور پر فرقہ واریت سے بلند کر دیا ہے مگر اس متحدہ مجلس عمل نے اپنے ہر وعدے کے خلاف عمل کر کے دکھایا۔ میں اپنے دوستوں کی محفلوں میں اور رشتے داروں کے سامنے مجلس عمل کے ہر اقدام کا دفاع کر کر کے تنگ آ جاتا۔
بیٹا، سیاست ہر قسم کے سمجھوتوں کا نام ہے۔ ہمارے ملک میں کوئی نظریاتی لائن ہے ہی نہیں۔ اگر ہوتی تو ایم کیو ایم اور پیپلز پارٹی 90 کی دہائی کے آپریشن کے بعد 2008ء میں یوں اتحادی نہ بن جاتے۔ تمہاری عمر کے میرے رومانس، متحدہ مجلس عمل نے مشرف مخالفت کے ووٹ لئے تھے مگر فضل الرحمن تب مشرف کے وزیر اعظم بننے کی فکر میں تھے۔ میں نے اپنی آنکھوں سے کوئٹہ زیارت کے درمیان کہیں یہ نعرہ لکھا پڑھا تھا۔ ”دو ملک، دو طوفان۔ ملا عمر، فضل الرحمن”۔ کتنی عجیب بات ہے کہ ملا عمر متقی تو امریکا سے آخری دم تک لڑتے رہے اور فضل الرحمن امریکا کے ادنیٰ ہرکاروں اور گماشتوں کے بروکر کا کردار نبھاتے رہے۔
پھر مجھے ایک اور ہیرو ملا، چوہدری افتخار۔ ایک بہادر آدمی جو ایک ڈکٹیٹر کے سامنے جم کر کھڑا ہو گیا۔ تم کو شاiد یہ جان کر حیرت ہو کہ جب افتخار چودھری 12 مئی 2007ء کو کراچی آ رہے تھے تو میں سنجیدگی سے انہیں ریسیو کرنے جانے والی ریلی میں شرکت کا سوچ رہا تھا۔ مگر میں11 مئی کے پیر پگارا کے بیان کو پڑھ کر ڈر گیا تھا کہ بڑا خون خرابہ ہو گا اور کراچی میں کم از کم 300 لوگ مریں گے۔ میں ریلی میں نہیں گیا اور اس دن 100 کے قریب لوگ مار دیے گئے۔ کراچی کی سڑکیں خون سے سرخ ہو گئیں مگربالآخر مشرف کو جانا پڑا۔ جمہوریت آئی اور بڑے احتجاج کے نتیجے میں افتخار چوہدری کو بحال کر دیا گیا۔ مگر بحال ہو کر اس شخص نے کیا کیا؟ وقت نے اس شخص کی قلعی کھول دی۔ یہ شخص بدعنوان ہے اور اس کی اخلاقی سطح کتنی پست ہے اس کا اندازہ حال ہی اِس کی جانب سے عمران خان پر کیے جانے والے رکیک حملہ سے کیا جاسکتا ہے۔ تو یہ وہ شخص ہے جسے میں نے ہیرو سمجھا تھا؟
تم کہہ سکتے ہو کہ میری ہیروز کی پرکھ غلط تھی، جماعت کی پسند بھی غلط تھی اور تم میری طرح نہیں سوچتے بلکہ تم نے ایک بڑی اعلیٰ جماعت کا انتخاب کیا ہے۔ واقعی محض عمر یا رشتے میں بڑے ہونے سے یہ لازم تو نہیں کہ کوئی سمجھدار بھی زیادہ ہو۔ میں خود عمران خان کو سیلوٹ کرنا چاہتا ہوں مگر میں کیا کروں کہ درمیان میں فردوس عاشق اعوان، میاں محمد سومرو، عامر لیاقت حسین، اعظم سواتی، بابر اعوان اور شیخ رشید وغیرہ آ جاتے ہیں۔ ان میں سے اکثر کو میں مشرف کے آگے سجدہ ریز دیکھ چکا ہوں۔ کچھ الطاف بھائی کے پاؤں کا دھون پیتے تھے اور کچھ فضل الرحمن اور زرداری کی ناک کے بال تھے۔ ان سب کی ڈرائی کلیننگ مجھے ہضم نہیں ہوتی۔
لوگ کہتے ہیں کہ قائد اچھا ہو تو نیچے کے لیڈر اہمیت نہیں رکھتے۔ ہمارے قائد اعطم بھی یہی سمجھتے تھے، انہوں نے ہر قسم کے نااہل اور مفاد پرستوں کو بھی مسلم لیگ میں آنے سے نہ روکا۔ پنجاب کی پوری یونینسٹ پارٹی، آل انڈیا مسلم لیگ میں آ ملی۔ یہ جماعت انگریزوں کے خاص غلاموں، چمچوں، کف گیروں کی تھی۔ قائد محترم تو پاکستان بنا کر ایک سال میں ہی دنیا سے رخصت ہو گئے، پھر ان بے کار لوگوں نے اس ملک کو کیسے چلایا،یہ سب جانتے ہیں۔ قیادت واقعی بہت اہم ہوتی ہے مگر اسے پختہ یقین والے افراد کا گروہ ہی اپنی جماعت میں سب سے بالا مقام پر لانا ہوتا ہے جو اس کے بعد اس جماعت کو نظریاتی لائن پر چلا سکے۔ اگر ایسا نہ ہو تو جماعتیں چند سال میں مسلم لیگ بن جاتی ہیں۔یہ ہمارا تاریخی تجربہ ہے۔ مگر خدا کرے کہ میرے سارے خدشات غلط ثابت ہوں اور تمہاری امیدیں پوری ہو جائیں۔ خدا کرے کہ تمہیں عمران خان سے اپنی عقیدت پر کبھی پچھتاوا نہ ہو۔ آمین
سماجی میڈیا پر بہتے محبت کے دریا
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
میاں والی سے لے کر بیوی والا تک نیا پاکستان →
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
جمہوریت آ چکی ہے، انتخاب کی کیا ضرورت ہے؟
شفاف انتخابات اور میجر جنرل آصف غفور کی ضمانت
مدینہ منورہ کے خواجہ سرا
عورتوں سے دوستی کا راز کیا ہے؟
مہاتیر محمد نے کیا کہا ؟
میڈیا سینسر شپ: بج رہا ہے اور بےآواز ہے
بار بار پیشاب کیوں آتا ہے، اس کا حل کیا ہے؟
شہباز شریف کی چمڑی اُتار دی جائے!
خوش رہیے بھلے تھوڑی دیر کے لیے سہی!
ہم اتنے تنگ نظر کیوں ہیں؟
ڈونکی کنگ نہیں دیکھی تو کچھ نہیں دیکھا
کیا شاہ محمود قریشی آدھے پنڈ کے ہی چودھری رہیں گے
کیا آپ ڈیپریشن کا شکار ہیں؟
ایسا تو سب کرتے ہیں
استاد اللہ بخش نے کرشن جی کی تصویریں کیوں بنائیں؟
بچے کے خواجہ سرا بننے کی طبی وجوہات
لاہور کی ٹبی گلی سے شہر میں منتقل ہونے والے چکلے
تم لوگ کہاں سے پیدا ہوئے تھے؟ ثانیہ مرزا تنقید کرنے والوں کے ساتھ سیدھی ہو گئیں
جیو نیوز میں واپسی کے بعد حامد میر نے ”جی این این“میں جانے کی وجہ بتا دی
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

ذانبہ ۔ نقش قدم پر چلنے والی ۔

آج کی کلاس میں ہم ۔۔سٹارٹ سکرین کے ساتھ۔۔مزید۔۔"ڈیلنگ" کرنا سیکھیں گے۔۔
مشارطہ: اپنے نفس کے ساتھ شرط لگا نا کہ گناہ نہیں کروں گا۔
مراقبہ: کہ آیا گناہ تو نہیں کیا؟
محاسبہ: اپنا حساب کرے کہ کتنے گناہ کئے؟
مواخذہ: کہ نفس نے دن میں جو نافرمانیاں کیں ان کی سزا یہ دینا کہ اس پر عبادت کا بوجھ ڈال دے۔
لیکن جب سمجھ آ جاتی ہے تو ہر یوزر کے بیسٹ ونڈو بن جاتی ہے
جسے جان کر بڑی خوشی ہوئی
ہمارے ساتھ شئیر کرنے کا شکریہ
جزاک اللہ خیر
جناب اصغر بھائی آج تک ونڈوز ایٹ سے وابسطہ نہیں پڑا ہے۔۔۔ لیکن مستقبل میں ضرور پڑے گا۔۔۔
آپکی اس کلاس سے کافی کچھ سیکھ چکا ہوں۔ اور یہ بات سچ ہے کہ ونڈوز ایٹ کو شٹ ڈاؤن کرنا بھی آسان نہیں۔
امید ہے آپ ہمیں یوں ہی ونڈوز ایٹ کے بارے میں سیکھاتے جائیں اور جب ونڈوز ایٹ سامنے آئے تو آپ کے ٹوٹیورلز کو مدت نظر رکھتے ہوئے یوز کرینگے اور فرسٹ ٹائم یوز کرنے سے اپنے دوستوں کو حیران کرینگے۔۔
کلاس شیئر کرنے کا شکریہ جناب۔۔۔
مزید کلاسس کا انتظار رہے گا۔۔۔
آگاہ اپنی موت سے کوئی بشر نہیں
سامان سو برس کا ہے پل کی خبر نہیں
بہت ہی آسان طریقے سے ہم نے
آپ کے اس قیمتی تھریڈ کے زریعے
ہمارے ساتھ شئیر کرنے کا بہت شکریہ
قیمتی تھریڈ ہمارے ساتھ شئیر کرنے کا بہت شکریہ
ہی ہی ہی ۔۔ سچی دجانہ بھیا میں جو آئی ہوں مجھے یہ سمجھ نہیں آرہی تھی کہ اس میں شٹ ڈاؤن ہوتا کہاں سے ہے میں وہی آلٹر ایف فور سے کرتی ہوں اب پتا چلا یوں ہوتا ہے شٹ ڈاؤن ابھی ٹرائی کرتی ہوں

اردو میں مزید معلومات کے لیے
" اس پر فٹ بال کا جنون ہر وقت طاری رہتا ہے"۔ " اس کو جوتوں کا حد سے زیادہ شوق ہے"۔ "وہ لازماً جھوٹ بولتا رہتا ہے"۔ ہم یہ الفاظ ان لوگوں کے لئے استعمال کرتے ہیں جو کچھ عادات یا حرکات باربار کرتے رہتے ہیں، حالانکہ دوسروں کو ان کے اس رویے کی وجہ سمجھ میں نہیں آتی۔عام طور سے یہ عادت مسئلہ نہیں بنتی اور کچھ کاموں میں یہ مددگار بھی ثابت ہو سکتی ہے۔ مگر، کسی کام کو بار بار کرنے کا یا کسی سوچ کو بار بار دماغ میں لانے کا تقاضہ زندگی پہ تکلیف دہ حد تک حاوی بھی ہو سکتا ہے۔
آپ کے ذہن میں تکلیف دہ خیالات بار بار آتے ہیں، حالانکہ آپ کوشش کرتے ہیں کہ یہ خیالات آپ کے دماغ میں نہ آئیں،
آپ کے دل میں بار بار تقاضہ ہوتا ہے کہ آپ کسی چیز کو بار بار چھوئیں، چیزوں کو بار بار گنتے رہیں، یا کسی کام کو بار بار کریں مثلاً ہاتھ بہت بار دھوئیں ،
تو آپ کو آبسیسو کمپلسیو ڈس آرڈر (او سی ڈی)ہو سکتا ہے۔
او سی ڈی کے مریضوں کو کیسا محسوس ہوتا ہے؟
(عائشہ) "مجھے ڈر لگتا رہتا ہے کہ مجھے دوسروں سے کوئی بیماری لگ جائے گی ۔ میں گھنٹوں اپنے گھر کو بلیچ سے صاف کرتی رہتی ہوں تاکہ جراثیم مر جائیں ، اور اپنے ہاتھ دن میں بہت دفعہ دھوتی ہوں۔ میں کوشش کرتی ہوں کہ کسی بھی کام کے لیے مجھے گھر سے باہر نہ جانا پڑے۔ جب میرے میاں اور بچے گھر آجاتے ہیں ، تو میں ان کے جوتے گھر میں داخل ہونے سے پہلے ہی اتروا دیتی ہوں۔ میں ان سے تفصیل سے پوچتی ہوں کہ وہ کہاں کہاں گئے تا کہ پتہ چلے کہ کہیں وہ کسی گندی جگہ مثلاً اسپتال وغیرہ تو نہیں گئے تھے۔ میں ان کو گھر آنے کے بعد مجبور کرتی ہوں کہ وہ فوراً کپڑے بدلیں اور اچھی طرح نہائیں۔ مجھے احساس بھی ہوتا ہے کہ کہ میرے یہ اوہام احمقانہ ہیں۔ میرے گھر والے اس عادت سے تنگ آچکے ہیں، مگر میں اتنے عرصے سے یہ سب کچھ کر رہی ہوں کہ میں اب اپنے آپ کو روک نہیں سکتی۔
او سی ڈی کی علامات:
آبسیسو کمپلسو ڈس آرڈر میں بنیادی طور سے دو طرح کی علامات ہوتی ہیں۔
۱۔ وہم کے خیالات۔ (آبسیشنز)
۲۔ ایسے کام جن کو بار بار کرنے کے لیے مریض اپنے آپ کو مجبور پاتا ہے۔ (کمپلشنز)
او سی ڈی کتنا عام ہے؟
عام طور سے دو فیصد لوگ زندگی میں کبھی نہ کبھی اس بیماری سے متاثر ہوتے ہیں۔ مردوں اور عورتوں میں اس بیماری کی شرح برابر ہے۔
او سی ڈی اگر بہت شدید ہو تو باقاعدگی سے کام کرنا، گھر والوں کے ساتھ اچھا وقت گزارنا یا خاندان کے معاملات میں دلچسپی لینا تقریباً ناممکن ہو جاتا ہے۔اگر مریض اپنے کمپلشنز میں اپنے گھر والوں کو بھی شامل کرنے کی کوشش کرے تو وہ پریشان اور ناراض ہو سکتے ہیں۔
جن لوگوں کو او سی ڈی کی بیماری ہے، کیا وہ پاگل ہوتے ہیں؟
جن لوگوں کو او سی ڈی کی بیماری ہو وہ ذہنی اعتبار سے بالکل صحیح ہوتے ہیں لیکن بہت دفعہ وہ اس بیماری کا اظہار کرنے سے ہچکچاتے ہیں کہ لوگ کہیں انھیں پاگل نہ سمجھیں ۔ حالانکہ مریض پریشان ہوتے ہیں کہ اس بیماری کی وجہ سے کہیں وہ اپنے آپ پہ قابو نہ کھو بیٹھیں لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ہوتا۔
او سی ڈی کس عمر میں شروع ہوتا ہے؟
او سی ڈی عام طور سے لڑکپن میں یا بیس بائیس سال کی عمر میں شروع ہوتا ہے۔ علامات کبھی شروع ہوتی ہیں، کبھی خود ہی ختم ہو جاتی ہیں اور پھر دوبارہ آ جاتی ہیں ، مگر مریض عام طور سے اس وقت تک مدد کے لیے رجوع نہیں کرتے جب تک یہ بیماری شروع ہوئے ہوئے کئی سال نہ ہو چکے ہوں۔
اگر او سی ڈی کا علاج نہ کروایا جائےتو کیا ہو گا؟
اگر بیماری ہلکی ہو تو بہت سے لوگ علاج کے بغیر ہی بہتر ہو جاتے ہیں۔ اگر بیماری درمیانے درجے یا شدید نوعیت کی ہو تو عموماً ایسا نہیں ہو تا، گو کہ وقتی طور سے کبھی کبھی علامات بہتر ہو جاتی ہیں۔ کچھ لوگوں کی بیماری وقت کے ساتھ آہستہ آہستہ خراب ہوتی چلی جاتی ہے جبکہ کچھ لوگوں کی علامات ذہنی دباؤ یا ڈپریشن کی حالت میں زیادہ بگڑ جاتی ہیں۔ علاج سے عام طور سے لوگوں کو فائدہ ہوتا ہے۔
او سی ڈی کی بیماری کیوں ہو جاتی ہے؟
او سی ڈی کی بیماری بعض لوگوں میں موروثی ہوتی ہے اس لیے کبھی کبھی ایک خاندان میں ایک سے زیادہ لوگوں کو ہوتی ہے۔
ذہنی دباؤ (اسٹریس)۔
جن لوگوں کو او سی ڈی کی بیماری ہوتی ہے ان میں سے تقریباً ایک تہائی لوگوں میں یہ ذہنی دباؤ والے حالات اور واقعات کے بعد نمودار ہوتی ہے۔
زندگی میں تبدیلی۔
ایسے وقت جب کسی پہ اچانک سے اور زیادہ زمہ داریاں آ جا ئیں، مثلاً بالغ ہو جانا، بچے کی پیدا ئش یا نئ نوکری ملنا، اسوقت او سی ڈی کی علامات سامنے آنے کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔
ہمیں وثوق سے تو نہیں معلوم لیکن ریسرچرز کے مطابق اگر کسی میں او سی ڈی کی بیماری تھوڑے عر صے سے زیادہ سے موجود ہو تو ان لوگوں کے دماغ میں ایک کیمیکل سیروٹونن کے عمل میں خرابی پیدا ہو جاتی ہے۔
جو لوگ بہت زیادہ صفائی پسند، با سلیقہ اورہر کام ایک خاص اصول اوراعلی معیار کے مطابق کرنے والے ہوتےہیں میں ان میں او سی ڈی پیدا ہونے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔ عام زندگی میں یہ خصوصیات فائدہ مند ہوتی ہیں لیکن اگر یہ حد سے بڑھ جائیں تو او سی ڈی کی طرف جا سکتی ہیں۔
او سی ڈی کیوں ختم نہیں ہوتا؟
بعض دفعہ او سی ڈی کے مریض اپنی علامات کو کم کرنے کے لیے جو کوششیں کرتے ہیں انھیں سے ان کے خیالات بڑھتے ہیں، مثلاً:
آبسیشنز کو ذہن سے باہر نکالنے کی کوشش کرنا اور کوشش کرنا کہ یہ خیالات ذہن میں نہ آئیں۔اس کوشش سے عام طور سے یہ خیالات بڑھ جاتے ہیں۔
ایسے"صحیح" خیالات ذہن میں لانا جن سے "برے خیالات" ختم ہو جائیں۔ اگر آپ ایسا کرتے ہیں تو اس کو چھوڑ دیں اور انتظار کریں جب تک کہ آپ کی گھبراہٹ ختم ہو جائے۔
اپنی مدد آپ کرنا۔
اپنے آبسیشنز کا سامنا کریں۔ یہ آپ کو سننے میں عجیب سا لگے گا مگر اس سے اپنے خیالات پر قابو پانا آسان ہو جاتا ہے۔ اپنے آبسیشنز کو بول کر ریکارڈ کر لیں اور انھیں بار بار سنیں، یا انھیں لکھ لیں اور بار بار پڑھیں۔ آپ کو یہ با قاعدگی سےروزانہ تقریباً آدھے گھنٹے کے لیے کرنا ہوگا جب تک کہ آپ کی گھبراہٹ کم نہ ہو جا ئے۔
کمپلشنز سے رکنے کی کوشش کریں مگر آبسیشنز کو روکنے کی کوشش نہ کریں۔
گھبراہٹ دور کرنے کے لئے شراب نہ پیئیں ۔
اگر آپ کے خیالات آپ کو مذہبی اعتبار سے پریشان کرتے ہیں تو کسی عالم سے بات کر کے یہ معلوم ہو سکتا ہے کہ کہیں آپ کے خیالات او سی ڈی کی وجہ سے تو نہیں ہیں۔
او سی ڈی کا علاج۔
میں دو طریقے استعمال ہو تے ہیں۔ CBT او سی ڈی کے لئے
یہ طریقئہ علاج گھبراہٹ اور کمپلشنز کو ایک دوسرے کو بڑھانے سے روکتا ہے۔ اگر انسان کسی ذہنی دباؤ والی صورتحال میں کافی وقت تک رہے تو آہستہ آہستہ وہ اس کا عادی ہو جاتا ہے اور اس کی گھبراہٹ کم ہو جاتی ہے۔اسی اصول کو مد نظر رکھتے ہوئے اس علاج میں مریض کو ان حالات کا سامنا کروایا جاتا ہے جن میں اس کو وہم ہوتے ہیں مثلاً گرد آلود چیز کو چھونا لیکن اس کے تقاضے پہ عمل کرنے سے روکا جاتا ہے مثلاً بار بار ہاتھ دھونا ، جب تک اس کی گھبراہٹ کم نہ ہو جائے۔اس علاج کو اچانک پورا کرنے کے بجائے بتدریج کرنا بہتر ہے۔
ان چیزوں کی فہرست بنا ئیں جن سے آپ کو بہت گھبراہٹ ہوتی ہے یا جن سے آپ دور رہتے ہیں۔
ان حالات یا خیالات کو اپنی فہرست میں سب سے نیچے رکھیں جن سے آپ کو سب سے کم گھبراہٹ ہوتی ہے، اور ان کو اوپر رکھیں جن سے آپ کو سب سے زیادہ
سب سے پہلے ان حالات کا سامنا کریں جن سے آپ کو سب سے کم گھبراہٹ ہوتی ہے اور پھر ان چیزوں کی طرف آئیں جن سے زیادہ گھبراہٹ ہوتی ہے ۔ اگلے درجے پہ اس وقت تک نہ جا ئیں جب تک اس سے نچلےوالے درجے میں گھبراہٹ کم نہ ہو جائے۔
اس مشق کو روزانہ ایک دو ہفتے تک کریں۔ ہر بار اس کو اتنی دیر تک کریں جب تک آپ کی گھبراہٹ انتہا سے کم از کم آدھی نہ ہو جائے۔ شروع میں اس میں آدھہے سے ایک گھنٹہ لگتا ہے۔
آپ ایک سائیکو تھراپسٹ کے ساتھ ان اقدام کی مشق کر سکتے ہیں، مگر زیادہ تر وقت آپ کو یہ خود ہی کرنا ہو گا ۔ اس کو اسی رفتار سے کریں جسے آپ آرام سے برداشت کر سکیں۔ ضروری نہیں ہے کہ ہر دفعہ آپ کی گھبراہٹ پوری ختم ہو، بس اتنی کم ہونا ضروری ہے کہ آپ اس کے ساتھ اس صورتحال کا سامنا کر سکیں۔- یاد رکھیں کہ آپ کی گھبراہٹ:
تکلیف دہ ضرور ہے مگر یہ آپ کو نقصان نہیں پہنچا سکتی ہے۔
بلا آخر دور ہو جا ئے گی۔
مستقل مشق کے ساتھ کم ہوتی چلی جائے گی۔
کو کرنے کے دو اہم طریقے ہیں:ERP
رہنما ئی کے ساتھ اپنی مدد آ پ کرنا۔
آپ کسی کتاب ، ٹیپ ، وڈیو، ڈی وی ڈی یا کسی سوفٹ وئیر کی رہنما ئی لیں۔ آپ کبھی کبھی کسی پیشہ ور تھراپسٹ سے صلاح مشورہ اور مدد لے سکتے ہیں۔ یہ طریقہ کار اس وقت بہتر ہے جب آپ کو ہلکا او سی ڈی ہو اور آپ کو خود پراتنا اعتماد ہو کہ آپ اپنی مدد آپ کے طریقے خود استعمال کر سکیں۔
یہ ملاقات کے ذریعے یا فون پر ہو سکتا ہے۔ یہ عموماً شروع میں ہفتے میں ایک یا دو بار ہوتا ہے اور۴۵ سے ۶۰ منٹ تک ہوتا ہے۔
احمد روزانہ آفس جانے کے لئے گھر سے وقت پہ نہ نکل پاتا، کیونکہ اس کو بہت سی چیزوں کی دیکھ بھال کرنی ہوتی تھی۔ اس کو پریشانی رہتی تھی کہ کہیں گھر نہ جل جا ئے یا اس کے یہاں چوری نہ ہو جا ئے اگر اس نے گھر کی ہر چیز کو پانچ بار نہ دیکھ لیا ہو۔ اس نے ان سب چیزوں کی فہرست بنا رکھی تھی جن کو اس نے دیکھنا ہوتا تھا ۔ فہرست کچھ اس طرح تھی:
1۔ دیکچی (سب سے کم ڈر لگتا تھا)
5۔ دروازے (سب سے زیادہ ڈر لگتا تھا )
اس نے علاج پہلے مرحلے سے شروع کیا ۔ دیکچی کو بہت بار دیکھنے کے بجا ئے ، وہ اسے صرف ایک بار دیکھتا تھا۔ ابتداء میں اسے بہت گھبراہٹ ہوتی تھی۔ اس نے اپنے آپ کو دوبارہ دیکھنے سے روکا۔ اس نے اس بات پر بھی آمادگی ظاہر کی تھی کہ وہ اپنی بیوی کو ہر چیز کو دیکھنے کو بھی نہیں کہے گا اور نہ ہی اس سے تسلی مانگے گا کہ گھر حفاظت میں ہے ۔ اس کا خوف آہستہ آہستہ دو ہفتوں میں کم ہوتا گیا۔ پھر وہ دوسرے مرحلے (چا ئے کی پتیلی) پر گیا اور اس طرح آگے بڑھتا گیا۔ آخر کار ، وہ اپنے گھر سے بغیر
سب چیزوں کو دیکھے نکل جاتا تھا اور کام پر وقت پر پہنچتا تھا۔
کاگنیٹیو تھراپی ایک نفسیاتی علاج ہے جس میں اس بات کی کوشش کی جاتی ہے کہ آپ کو اپنے آبسیشنز سے تکلیف ہونا کم ہو جائے بجا ئے اس کے کہ آپ ان سے چھٹکارہ پا لیں۔ یہ اس وقت کار آمد ہے اگر آپ آبسیشنزسے پریشان ہوں لیکن آپ کو کمپلشنز نہ ہوتے ہوں۔
ایس ایس آر آئی اینٹی ڈپریسنٹ ادویات آبسیشنز اور کمپلشنز کو کم کرتی ہیں۔ یہ ان لوگوں میں بھی کام کرتی ہیں جن کو ڈپریشن نہ ہو۔ یہ اکیلے یا سائیکوتھراپی کے ساتھ بھی استعمال کی جا سکتی ہیں۔ اگر ایس ایس آر آئی کا علاج تین ماہ تک کرنے سے بالکل بھی فائدہ نہ ہو تو کوئی دوسری ایس ایس آر آئی یا پھر ایک دوسری دوا کلو مپرامین دی جاسکتی ہے۔
ان طریقئہ علاج سے کتنا فائدہ ہوتا ہے؟
ای آر پی کا علاج مکمل کرنے والے لوگوں میں سے تقریباً تین چوتھائی لوگوں کو کافی فائدہ ہوتا ہے ۔ جو لوگ بہتر ہو جاتے ہیں، ان میں سے ایک چوتھائی کو مرض کی علامات کچھ عرصے بعد دوبارہ پیدا ہو جاتی ہیں اور انہیں مزید علاج کی ضرورت پیش آتی ہے ۔
تقریباً ساٹھ فیصد لوگ اینٹی ڈپریسنٹ ادویات سے ٹھیک ہو جاتے ہیں۔ اوسطاً ان کی علامات تقریباً آدھی رہ جاتی ہیں۔ اینٹی ڈپریسنٹ ادویات او سی ڈی کو واپس آنے سے روکتی ہیں ۔ یہ اثر علامات ختم ہونے کے کئی سال بعد تک موثر رہتا ہے۔جو لوگ ادویات بند کر دیتے ہیں ان میں سے تقریباً آدھے لوگوں میں اگلے کچھ مہینوں میں علامات واپس آنا شروع ہو جاتی ہیں۔ اگر دوا کے ساتھ کوگنیٹو بیہیویئر تھراپی بھی کروائی جائے تو علامات واپس آنے کا خطرہ کم ہو جاتا ہے۔
کون سا طریقہ کار میرے لئے بہتر ہے۔ ادویات یا سائیکو تھراپی؟
ایکسپوژر ریسپونس ٹریٹمنٹکسی ماہرانہ مشورے کے بغیر بھی لی جا سکتی ہے (ہلکےمرض میں)۔ کافی لوگوں کو اس سے فائدہ ہوتا ہے ، اور سوائے شروع میں تھوڑی گھبراہٹ بڑھنے کے اس کے کوئی مضر اثرات نہیں ہوتے۔ دوسری طرف اس کے لئے بہت حوصلہ افزائی اور مشقت کی ضرورت ہوتی ہے اور شروع میں گھبراہٹ بڑھتی ہے ۔
اگر مجھے ابتدائی علاج سے فائدہ نہیں ہوتا تو کیا ہو گا؟
اپنے سائیکائٹرسٹ سے دوبارہ مشورہ کریں۔ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کو یہ مشورہ دیں کہ:
دیگر نفسیاتی مسائل مثلاً گھبراہٹ، ڈپریشن یا شراب نوشی کا بھی علاج کیا جا ئے۔
آپ کے گھر والوں کے ساتھ مل کر انھیں مشورہ دینا اور ان کی پریشانی کم کرنے کی کوشش کرنا۔
کیا مجھے علاج کے لئے ہسپتال میں داخل ہونا پڑے گا؟
ہسپتال میں داخلے کی ضرورت صرف اس وقت پیش آتی ہے جب:
آپ کی بیماری بہت شدید ہو، آپ خود اپنی دیکھ بھال نہ کر سکیں، یا آپ کو خود کشی کے خیالات آنے لگیں۔
آپ کو کو ئی اور شدید نفسیاتی مسائل ہوں مثلاً ایٹنگ ڈس آرڈر، شیزوفیرینیا، یا بہت شدید ڈپریشن۔
آپ بیماری کی علامات کی وجہ سے کلینک نہیں پہنچ سکتے۔
مریض کے گھر والوں اور دوستوں کے لئے مشورے۔
او سی ڈی کے مریضوں کا رویہ بعض اوقات گھر والوں کے لیے بہت پریشان کن ہو تا ہے۔ یہ یاد رکھنے کی کوشش کریں کہ وہ اپنے رویے سے جان بوجھ کر آپ کے لئے مشکل نہیں کھڑی کرنا چاہ رہا بلکہ اس بیماری کا مقابلہ کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔
ہو سکتا ہے کہ مریض کو یہ سمجھنے میں کچھ وقت لگے کہ اسے علاج کی ضرورت ہے۔ اس کی حوصلہ افزائی کریں کہ وہ او سی ڈی کے بارے میں پڑھیں اور کسی ماہر سے بات کریں۔
او سی ڈی کے بارے میں آپ خود معلومات حاصل کریں ۔
آپ ایکسپوژر ٹریٹمنٹ میں مدد کر سکتے ہیں کہ اپنے عزیز کی طرف اپنا رویہ بدلیں؛ ان کی ان حالات کا سامنا کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کریں جن سے انھیں گھبراہٹ ہوتی ہے، ان کے کمپلشنز میں حصہ نہ لیں، اور ان کو بار بار تسلیاں مت دیں کہ سب کچھ بالکل ٹھیک ہے۔
اس بات سے پریشان مت ہوں کہ اگر مریض کو تشدد پہ مبنی خیالات آتے ہیں تو وہ ان پہ عمل کر گزرے گا۔ ایسا شاذ و نادر ہی ہوتا ہے۔
ان سے پوچھیں کہ کیا آپ ان کے ساتھ ان کے سائکائٹرسٹ سے ملنے جا سکتے ہیں۔
یہ کتابچہ رائل کالج آف سائکائٹرسٹس، یو کے
کے تعاون سے تیار کیا گیا ہے۔

ہم سب مل کر چلیں گے
ہم تارڑ صاحب کی حسن پرستی کا قصہ سن کر دل تھام کر رہ گئے تھے کہ یہ تو سدا بہار جوان اور عشق پیشہ شخص ہیں۔ ایسے میں بے اختیار ایک سوال لبوں پر آ گیا اور ہم پوچھ بیٹھے کہ تارڑ صاحب آپ نے جو حسن کا ذکر کیا ہے کہ آپ کو فطرت کا حسن پسند ہے خواہ حسن خاتون میں دکھائی دے یا گھوڑے میں، تو شادی آن لائن بھی اسی وجہ سے آپ نے شروع کیا تھا؟
ہمیں کچھ تعجب ہوا کہ کیا کسی کی شادی کروانا اتنا بھاری کام ہے کہ اس کے بعد پانچ حج کرنا لازم ہو جاتا ہے۔ یہ بھی گمان ہوا کہ مظلوم شوہروں کی آہ سے بچنے کی خاطر یہ کرنا مناسب لگا ہو گا اور ان کی ہچکچاہٹ کی وجہ بھی سمجھ آئی۔ پھر جب معاملے پر غور کیا تو رشک آیا کہ اور کس شادی دفتر والے کو شادی کرانے کا اتنا بھاری کمیشن ملتا ہو گا۔ بخدا ایک مرتبہ تو ہماری نیت بھِی ڈانوال ڈول ہو گئی کہ آئی ٹی وغیرہ کو چھوڑیں، اور شادی دفتر کھول لیں، شاید ہماری حسن پرستی کی بھی اس سے کچھ تشفی ہو جائے اور چار پیسے بھی بن جائیں گے۔ ابھی ہم یہ سب کچھ سوچ ہی رہے تھے کہ انہوں نے بات آگے بڑھائی۔
’اب بڑی مصیبت ان کو پڑ گئی کہ یار یہ کیا کریں۔ نوشاد نے کہا آصف کو کہ آپ ذرا باہر سگریٹ پی آئیے۔ وہ سمجھ گئے اس بات کو۔ نوشاد نے بڑے احترام سے استاد بڑے غلام علی خان صاحب سے بات کی کہ میری نوکری کا سوال ہے۔ آپ نے نہ کر دی تو یہ مجھے بھی نکال دے گا۔ تو آپ یہ کریں کہ آپ پیسے ہی اتنے مانگ لیں کہ یہ دے نہ سکے۔ تو میری بھی ہو جائے گی اور انکار بھی ہو جائے گا۔ نوشاد کہتا ہے کہ اس وقت لتا منگیشکر ساڑھے چار سو روپے فی گانا لیتی تھیں۔ جب آصف واپس آئے تو انہوں نے کہا کہ بھئی ہم نے بہت غور کیا ہے، آپ آئے ہیں، لیکن ہم ایک گانے کے لیے پچیس ہزار سے کم نہیں لیتے ہیں۔ تو کہتے ہیں کہ آصف نے آنکھیں بھی نہیں جھپکیں۔ اس نے جیب سے پانچ ہزار روپے کی گڈی نکالی کہ یہ ایڈوانس ہے۔ یہ مغل اعظم اس طرح بنی‘۔
’چنانچہ میرے ساتھ بھی یہی ہوا۔ پروگرام ایسا ہٹ ہوا کہ آٹھ سال چلتا رہا اور اس نے مجھے متمول بھی کر دیا۔ میں نے گاڑی نئی لے لی اور چھت نئی ڈلوا لی‘۔
ہم غور کرنے لگے کہ اس شخص کی خوش قسمتی کا کیا عالم ہے، کہ جب حسن شیریں کو دیکھنے کا وقت تھا تو ایسی پریاں قطار در قطار آ موجود ہوئیں جن کو دیکھ کر شیریں بھی شرمائے۔ جب حسن فطرت کی طرف توجہ مبذول ہوئی تو فیری میڈوز سامنے آن کھڑی ہوئی۔ جب تمنا ہوئی کہ لاٹری نکل آئے تو شادی آن لائن ہو گئی۔ کم ہی خوش نصیب ہوتے ہیں جن کو شوق کے صلے میں چار پیسے بھی نصیب ہو جائیں۔
ہمارا رشک سے برا حال ہوا، مگر پھر یکلخت ایک خیال آیا جس نے اس معاملے کے تاریک پہلو کو بھی عیاں کر دیا جس کو یہ جواں حوصلہ شخص ایک مسکراہٹ تلے چھپائے ہوئے تھا۔ اس یونانی بادشاہ کا قصہ تو آپ نے سنا ہو گا کہ جس نے تمنا کی تھی کہ جس شے کو ہاتھ لگائے وہ سونا بن جائے، اور پھر کھانے پینے سے بھی محروم ہو گیا تھا۔ غور کیا تو ایسا ہی حال اس حسن پرست شخص کا نظر آیا جو کہ پروگرام میں آنے والی ہر حسن کی دیوی کو کسی دوسرے نوجوانوں سے بیاہنے پر مجبور تھا۔ خیال آیا کہ ایسے میں بندہ صوفی ہو کر روحانیت کی طرف مائل نہ ہو تو پھر اور کیا ہو؟
روحانیت کی بات چلی ہے تو بارے اگلے مضمون میں پھر تارڑ صاحب کے سفر حج کا بیان کرتے ہیں۔
پہلا مضمون: تارڑ: نکلے حسن کی تلاش میں
انگریزوں کا انسانی بچے بطور خوراک استعمال کرنے کا منصوبہ
پیپلز پارٹی کا جو لیڈر لیٹ گیا وہ تحریک انصاف میں آ گیا
کروئشیا کی بے حیا صدر نے اپنی قوم کو رسوا کر دیا
لاہور میں منظور پشتین کے نعروں کی گونج پریشان کن ہے
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
← آئینہ بدل کیوں نہیں لیتے؟
عدنان خان کاکڑ سنجیدہ طنز لکھنا پسند کرتے ہیں۔ کبھی کبھار مزاح پر بھی ہاتھ صاف کر جاتے ہیں۔ شاذ و نادر کوئی ایسی تحریر بھی لکھ جاتے ہیں جس میں ان کے الفاظ کا وہی مطلب ہوتا ہے جو پہلی نظر میں دکھائی دے رہا ہوتا ہے۔
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
تحصیل… ایک غیر سرکاری تحقیقی مجلّہ
کیا نواز شریف نے کارگل مہم جوئی کی اجازت دی؟
کیا چیف جسٹس آئین سے بالا ہیں؟
تصویری تبصرہ دلچسپ و عجیب روپ، رنگ اور روشنی
کیا عمران خان معافی مانگیں گے؟
عمران خان اگر ہارے تو کیوں ہاریں گے؟
عمران خان ہی کو ووٹ دیں
کیا عمران خان بھی نواز شریف کی طرح ایک بے بس وزیراعظم ثابت ہوں گے؟
غیر ملکی سفارت کار کسے وزیراعظم بنتا دیکھ رہے ہیں؟
کیپٹن صفدر ہیرو بن گئے اور شہباز شریف زیرو
عمران خان وزیر اعظم نہیں بن سکیں گے
عمران خان کی ممکنہ حکومت کے لئے پیشگی چیلنجز
کیا شریف خاندان کے پاس 90 کی دہائی میں اتنے ظاہر شدہ پیسے تھے کہ لندن فلیٹ خرید سکے؟
محترمہ فاطمہ جناح کی کتنی فیکٹریاں تھیں؟
ایوب خاں سے آج تک!
الیکشن کا دن۔۔۔غصہ اور بھڑاس نکالنے کا سنہری موقع
بارے گدھے کا کچھ بیان ہو جائے
سنی لیونی کے اصلی نام پر سکھ رہنما برہم
شہنشاہِ غزل مہدی حسن کے 91ویں یوم پیدائش پر گوگل کا خراج عقیدت
تحریک انصاف اور عسکری اداروں کو نواز شریف کے خلاف شواہد دینے والی نادیہ چوہدری کی پراسرار گمشدگی اور واپسی
تھائی لینڈ کے غار میں پھنسے بچے کیسے بچائے گئے؟
نواز شریف پر ابوظہبی میں کیا گزری؟
نواز شریف پر جہاز میں کیا گزری؟
آخری خط - اس سے تو اچھا تھا کہ مر جاتے
سپریم کورٹ کے جج سمیت چار جج صاحبان پریس کانفرنس میں بتائیں گے کہ دباؤ کہاں سے آ رہا ہے: شفیع نقی جامی
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

پنجابی: فنلینڈ
اردو: فن لینڈ

افتخار خان جنجوعہ (Urdu)

جنوبی کوریا کے صدر کی تنخواہ میں 47 ہزار ڈالر کا اضافہ
چین کی اقوام متحدہ میں ایران جوہری معاہدے کی حمایت
ایرانی صدر حسن روحانی کی شام میں نئی امریکی منصوبہ بندی کی مذمت
یمن میں جنگ کے نتیجے میں 5 ہزار سے زائد بچے جاں بحق ہوگئےہیں، یونیسف
پاکستان کا افغان پناہ گزینوں کے قیام میں مزید توسیع نہ کرنے کا فیصلہ
پاکستان کیلئے امریکی امداد کا دعویٰ زیادہ فائدہ مند نہیں، رپورٹ
اب سے کوئی 80 برس قبل تک پورے فلسطین میں کسی ایک جگہ بھی کوئی یہودی بستی موجود نہیں تھی۔عثمانی خلفا نے پابندی لگا رکھی تھی کہ دنیا کے کسی بھی حصہ میں رہنے والے یہودی اپنے مقدس مقامات کی زیارت کے لیے وزٹ ویزے پر فلسطین آسکتے ہیں اور چند روز قیام کرسکتے ہیں لیکن انہیں فلسطین میں زمین خریدنے اور آباد ہونے کی اجازت نہیں تھی۔ عثمانی خلفا کے علم میں یہ بات تھی کہ یہودی فلسطین میں بتدریج آباد ہونے اور اس پر قبضہ جمانے کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں تاکہ وہ اسرائیل کے نام سے اپنی ریاست قائم کر سکیں۔ اس لیے اس سلسلہ میں عثمانی خلافت کا رویہ بے لچک تھا اور وہ کسی قیمت پر یہودیوں کو فلسطین میں آباد ہونے کا موقع فراہم کرنے کے لیے تیار نہیں تھی۔اس کے خلاف یہودیوں نے سازشوں کے تانے بانے بننے شروع کردیے اور باقاعدہ تحریکیں چلائیں۔
ڈاکٹر علی جمعہ تاریخ مدین القدس کے حوالے سیاس تحریک کے آغاز پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھتے ہیں،”ایک شبتای تاسفی نامی ترک یہودی کے ہاتھوں 1665 میں یہودیوں کو جمع اور منظم کرنے اور فلسطین کی طرف ہجرت کرنے کی پہلی دعوت شروع ہوئی ، پہلے پہل یہ ایک خفیہ تحریک رہی پھر اعلانیہ ہوگئی، پرشور مظاہروں کے ذریعے ان کے پیروکاروں کی تعداد سینکڑوں سے تجاوز کر گئی اس کے بعد سلطان نے اس تحریک کے خاتمے کا حکم دیا، شبتائی نے اپنے متبعین کو اپنے مقاصد خبیثہ کو حاصل کرنے کے لئے خود کو مسلمان ظاہر کرنے اور خفیہ طور پر کام کرنے کا حکم دیا اور یہودیوں نے اسے ”الدونمہ’ (Eldonmp) کا نام دیا ، اور وقت گزرنے کے ساتھ Shabtai کے پیروکاروں کی بڑی تعداد حکومت اور فوج میں اعلی عہدوں پر پہنچ گئی جو تھے توحکومت کا حصہ ، لیکن اس کے پیروکار تھے اور بطور خاص اس وقت جب سلطنت عثمانیہ شکست وریخت کے دور سے گزر رہی تھی اور بہت سے لوگ ان کے علاقوں پر قبضہ جمانے کے لالچ میں اس کے ساتھ تھے۔
اس کے خلاف پروپیگنڈے کے طوفان کا یہ عالم تھا کہ یورپی وظیفہ خور قلم کار اسے مردود عبدل کہتے تھے۔ اندازہ لگایا جاسکتا ہے برادری اس رکاوٹ کو اپنے راستے میں حائل دیکھ کر کس حد تک برافروختہ ہوچکی تھی؟سلطان عبدالحمید دوم نے قاتلانہ حملوں کے باوجود حکمرانی جاری رکھی۔ اس کے مخالفین کی قیادت برادری کا تیار کردہ پرویزی جرنیل محمود شفقت پاشا کررہا تھا۔ وہ سالونیکا میں تیسری فوج کا کمانڈر تھا۔ اس نے اپنے مقدونی سپاہیوں کے ساتھ اپریل 1909 میں استنبول کا محاصرہ کرلیا۔ 22 اپریل 1909 کو بہت سے منتشر ارکان ایوان اور وزرا خفیہ طور پر سان سٹیفانو میں جمع ہوئے۔ سعید پاشاکی چیئر مین شپ میں فیصلہ کیا سلطان عبدالحمید کو معزول کردیا جائے، چنانچہ اس کا اقتدار 27 اپریل 1909 کو ختم ہوگیا۔ دو دن بعد اسے سالونیکا میں جلاوطن کردیا گیا۔ اس نے اپنی بقیہ زندگی وہیں گزاری۔ اس کا جرم کیا تھا؟ جرمِ ضعیفی کے بعد اس کا اصل جرم تھا اس نے برادری کے کہنے پر اسے فلسطین منہ مانگی رشوت کے عوض دینے سے انکار کردیا تھا۔ آئیے اس کی روئیداد بھی سن لیجیے: 1901 میں صہیونی تحریک کے سربراہ تھیوڈور ہرٹزل نے خلافتِ عثمانیہ کے 25 ویں خلیفہ اور عثمانی سلطنت کے 34 ویں سلطان، سلطان عبدالحمید ثانی کو پیشکش کی کہ اگر آپ سرزمین فلسطین میں یہودی آبادکاری کی اجازت دے دیں تو ہم آپ کو سونے کے 150 ملین برطانوی پونڈز دیں گے۔ سلطان نے جواب دیا: اگر تم مجھے 150 ملین برطانوی پونڈز کے بجائے وہ سارا سونا بھی دے دو جو پوری دنیا میں پایا جاتا ہے تو بھی مجھے تمہاری پیشکش قبول نہیں، کیونکہ میں پچھلے 30 سال سے اسلامی دنیا اور امت محمدیہۖ کے مفادات کا نگہبان ہوں۔ میں کوئی ایسا قدم نہیں اٹھائوں گا جس سے مسلمانوں، میرے آبائو اجداد اور خلفا وسلاطین پر دھبہ لگے۔ میں یہودیوں کو سرزمین فلسطین کا ایک انچ بھی نہیں دینے والا، کیونکہ یہ میری ملکیت نہیں ہے۔ یہ مسلمانوں کی ملکیت ہے جنہوں نے اس کے دفاع کے لیے خون کی ندیاں بہائی ہیں۔
متعلقہ خبریں
اپنے بچے کی آخری اطلاع کا انتظار مت کیجیے
یہ ٹرمپ کو اچانک کیا ہوگیا ہے؟
یہ بھی دیکھیں
سر کی قیمت 25 ملین ڈالر ہوچکی ہے،ابوبکر البغدادی آخر کہاں ہے؟
اقوام متحدہ میں اس وقت امریکہ کی نمائندہ نمریتا رندھاوا (المعروف نکی ہیلی) کی زندگی کی مختصر داستان
1 ہفتہ پہلے
23 منٹ پہلے
سعودی عرب نے پاکستان کو2 ارب ڈالرکا دیا ہوا تحفہ واپس مانگ لیا
امریکی کمپنی ایک انگلی سے چلنے والا کی بورڈ ماؤس تیارکرنے میں مصروف
’’آل سعود کی حقیقت‘‘حیران کن انکشافات
ایسی بے غیرتی کی سزا موت نہیں تو اور کیا ہے؟
ایران میں دھماکے کیوں نہیں ہوتے؟ سعودی وزیر خارجہ
سعودی عرب نے آخر ترکی کے آگے اپنی اوقات دکھا دی
ظفر اقبال: بہت شاندار، جزاک اللہ...
ظفر اقبال: اس آرٹیکل نے ہمیں رولادیا۔ حالات کب سدھریں گے، کب لوگوں کو سمجھ آئے گی کہ قتل...
ٹوئٹر پر فالو کریں
گوگل پلس پر فالو کریں
سوشل میڈیا پر جوائن کریں
حقائق تک رسائی اور ان کا ابلاغ
حالیہ خبریں _ ہمارے بارے میں _ شرائط و ضوابط _ آپ کا تعاون _ جملہ حقوق © 2018 محفوظ ہیں

وہ آدمی کیا جس میں ایک نہ ایک خوبی نہ ہو ! ۔
اپنا گھر سب سے اچھا ۔
ضمانت کے لیے آگے پھر ضمانت درکار ہوتی ہے ۔

urwiki زمرہ:ٹونگا میں 1960ء کی دہائی

آج کی پاکستانی فوج گزرے ہوئے کل کی فوج نہیں ہے _ HTV Pakistan
ہمارے بارے میں
آج کی پاکستانی فوج گزرے ہوئے کل کی فوج نہیں ہے
ترجمان پاک فوج میجر جنرل آصف غفور نے پشتون تحفظ موومنٹ (پی ٹی ایم) کو خبردار کیا ہے کہ وہ حد عبور نہ کرے کہ ریاست کو زور لگانا پڑے اور اپنی رٹ قائم کرنی پڑے۔
راول پنڈی میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے ڈی جی آئی ایس پی آر میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ بھارتی فوج جان بوجھ کر پاکستان شہری آبادی کو نشانہ بناتی ہے اور رواں سال اس نے 2593 مرتبہ جنگ بندی کی خلاف ورزی کی ہے جس کے نتیجے میں 55 شہری شہید اور 300 زخمی ہیں اور یہ تاریخ میں شہریوں کا سب سے بڑا جانی نقصان ہے۔
میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ کرتارپور کے معاملے پر بھارت نے منفی پراپیگنڈا کیا، یہ راہداری صرف ون وے ہوگی جس کے کھلنے سے 4 ہزار بھارتی یاتری روزانہ پاکستان آسکیں گے اور اسی راستے سے اسی روز واپس جائیں گے، لیکن پاکستان کی جانب سے کوئی اس راستے سے بھارت نہیں جا سکتا۔
پشتون تحفظ موومنٹ
میجرجنرل آصف غفور کا کہنا تھا کہ پی ٹی ایم کے ساتھ اب تک ہلکا ہاتھ رکھا ہے، ان کے تین مطالبات چوکیوں میں کمی، بارودی سرنگوں کا خاتمہ اور لاپتہ افراد کی بازیابی ہم نے ان کے کہنے سے پہلے ہی پورے کردیے تھے، لیکن وہ ان مطالبات سے بہت آگے چلے گئی ہے، اگرچہ زبان سے انہوں نے غلط باتیں کی ہیں لیکن ابھی تک تشدد کا راستہ اختیار نہیں کیا، اب پی ٹی ایم وہ لائن کراس نہ کرے جہاں ریاست کو اپنی رٹ قائم کرنا پڑے اور زور لگا کر قابو کرنا پڑے، یہ لوگ اس طرف جارہے ہیں جہاں ہمیں اپنا اختیار استعمال کرنا پڑے گا۔
بھارتی آرمی چیف کا بیان
بھارتی آرمی چیف کے پاکستان کو سیکولر بننے کے بیان سے متعلق سوال کے جواب میں میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ پاکستانی اسلام کے نام پر بنا ہے، بھارت پہلے خود تو سیکولر بنے پھر ہمیں بھاشن دے، 20 کروڑ مسلمانوں کی وہاں کیا حالت ہے، بابری مسجد میں کیا ہوا، بھارتی آرمی چیف کو بتانے کی ضرورت نہیں کہ پاکستان کیسا ملک بنے، بھارت سیکولر جمہوریہ ہے تو پہلے خود تو سیکولر بن جائے، ہمیں ایسا ہی برداشت کرے جیسے ہم ہیں۔
میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ دو سال کے دوران 400 فوجی افسروں کے خلاف کارروائی ہوئی اور سزا دی گئی، ایک فوجی افسر کو دس ہزار کی کرپشن پر فارغ کرکے گھر بھجوادیا گیا، ہماری پہلی خواہش ہوتی ہے غلطی نہ ہو، کرپشن ہو یا چھٹی لیے بغیر جانے پر بھی سزا ہوتی ہے، سزا پانے والوں میں ہر رینک کا افسر شامل ہے، انہیں جیل بھی بھیجا گیا، سروس سے برطرفی اور جیل کی حد تک بھی پاک افواج میں سزا ہوتی ہے۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہا کہ ہمیشہ کہا جاتا رہا ہے کہ 70 سال سے پاکستان نازک دور سے گزر رہا ہے، لیکن اب نازک دور سے چلتے ہوئے ہم اہم موڑ پر آگئے ہیں، اب یا تو آگے نازک وقت نہیں ہے، یا پھر نازک سے بھی زیادہ خراب وقت ہے، ہم نے جنگی لڑ لیں آدھا ملک گنوا دیا اور ایٹمی قوت بھی بن گئے، بھارت کے ساتھ کئی جنگیں ہوئی کشمیر کا معاملہ بھی حل نہ ہوا، ملک کے کتنے نازک دور آئے اور اس کے ذمہ دار کون ہے؟ یہ سوچنا ہے۔
ترجمان پاک فوج نے کہا کہ ہماری فالٹ لائنس میں معیشت، کمزور گورننس، عدالتی و تعلیمی نظام، مذہب و فرقہ ورانہ اشتعال انگیزی شامل ہیں، ہم خود اس میں پڑے اور دشمن نے اس سے فائدہ اٹھایا، آج ایک اہم موڑ پر کھڑے ہیں، آج کی پاکستانی فوج گزرے ہوئے کل کی فوج نہیں ہے، لیکن پچھلے 70 سال کے مدو جزر میں رہیں گے تو آگے نہیں جاسکتے، ملک کو ایک ایک اینٹ لگاکر دوبارہ بنا رہے ہیں۔
میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ ملک میں ترقی ہورہی ہے، معیشت سنبھل گئی ہے، بہتر کام ہورہے ہیں تو اسے ریورس کیوں کررہے ہیں، ہمیں فیصلہ کرنا ہے ایسا ہی رہنا ہے یا کامیابیوں، ناکامیوں کے رولر کوسٹر پر بیٹھ کر چلتے رہیں گے، آگے چلنے کے لیے اللہ کی رسی کو مضبوطی سے پکڑنا ہوگا اور حالات کو بہتر کرنے کی کوشش کرنی ہوگی۔
میڈیا کا کردار
میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ اگر ریاست کے تین ستون مضبوط ہوجائیں اور میڈیا دھچکے لگاتا رہے تو عمارت کو نقصان ہوگا، میڈیا صرف 6 مہینے ملک کی اچھی اچھی چیزیں دکھائے پھر دیکھیں پاکستان کہاں پہنچتا ہے، کسی زمانے میں پی ٹی وی پر سڑک پار کرنے کا طریقہ دکھایا جاتا تھا، آپ عوام میں شعور اجاگر کریں اور بتائیں کہ ملک میں کیا بہتر ہوگیا۔
آرمی چیف کا پیغام
ڈی جی آئی ایس پی آر میجرجنرل آصف غفور نے پریس کانفرنس کے دوران آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کا پیغام پڑھ کر سنایا۔ آرمی چیف نے کہا کہ کوئی شخص ادارے سے اور کوئی ادارہ ملک سے بڑا نہیں ہونا چاہیے، ملک کو ایک ایک اینٹ لگاکر دوبارہ بنا رہے ہیں، جہاں آئین کے مطابق قانون کی بالادستی ہو، طاقت کے استعمال کا استحقاق ریاست کے پاس ہو، جس کے لیے کوئی شخص ادارے سے اور کوئی ادارہ ملک سے بہتر نہ ہو۔
ترجمان پاک فوج نے کہا کہ لاپتہ پاکستانی ہمیں بھی اتنا ہی عزیز ہے جتنا اہلخانہ کو ہے، 2010 میں 7 ہزار لاپتہ افراد کے کیسز تھے جن میں سے 4 ہزار حل ہوچکے ہیں اور 3 ہزار باقی ہیں جن پر کام ہورہا ہے، فوجی عدالتوں میں لاپتہ افراد کے 90 فیصد کیسزحل ہوچکے، بہتری کی طرف جانے کے لیے جنگ کے نقصانات کو بھولنا پڑتا ہے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ
ڈی جی آئی ایس پی آر کا کہنا تھا کہ ملک میں دہشت گردی کے واقعات میں بہت کمی ہوگئی ہے، آئندہ ہم کسی اور کی جنگ پاکستان میں نہیں لڑیں گے، ملک کے اندرونی خطرات سے نمٹ کر معاملات ٹھیک کرنا چاہیے، کوئی بھی جنگ آپریشن سے ختم نہیں ہوتی، آپریشن کے بعد ترقی کی ضرورت ہوتی ہے، فوج نے سویلین اداروں سے مل کر فاٹا اور بلوچستان میں ترقیاتی منصوبے کیے ہیں۔
میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ بلوچستان میں سیکیورٹی آپریشن کیلیے حکمت عملی تبدیل کی ہے، پچھلے تین سال میں 2200 فراری قومی دھارے میں شامل ہوئے اور ہتھیار ڈال دیے ہیں، صوبے میں امن وامان کی صورتحال ماضی سے بہتر ہے۔
شہر قائد کے بارے میں میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ کراچی میں 99 فیصد جرائم میں کمی آئی ہے اور رینجرز نے 9سال سے قربانیاں دے کر امن بحال کیا، شہر میں کاروباری سرگرمیاں تیزی سے بحال ہوچکی ہیں اور سرمایہ کاری آ رہی ہے۔
میجر جنرل آصف غفور نے کہا کہ افغان بارڈر پر ہم نے اپنی جانب سے بہت بہتری کرلی ہے، سرحد پر باڑ لگا رہے ہیں، 2611 کلومیٹر پر باڑ لگاچکے ہیں۔
ترجمان پاک فوج کا کہنا تھا کہ آپریشن ردالفساد کو دو سال مکمل ہونے والے ہیں، پورے ملک میں 44 بڑے آپریشن ہوئے ہیں، پورے ملک سے 32 ہزار ناجائز اسلحہ پکڑا، کوئی بھی جنگ صرف آپریشن سے ختم نہیں ہوتی۔
ملک کو ایک ایک اینٹ لگاکر دوبارہ بنا رہے ہیں

ہمارے بارے میں
زونگ اپنوں کے لئے اب لایا آپ کے لئے حیرت انگیز حد تک کم انٹرنیشنل کالنگ ریٹس تاکہ اپنوں کی دوری کا احساس نہ رہے اور محبتیں ہوں اور بھی زیادہ زونگ کے سنگ۔
زونگ لایا اب آپ کے لئے اپنوں سے رابطہ کے لئے ایک بنڈل کال آفر تاکہ آپ یوکے، یوایس اے اور کینیڈا میں بات کر سکیں اپنے پیاروں سے حیرت انگیزحد تک کم ریٹس میں۔
۔350 منٹ صرف 500 روپے میں + 30 دن تک موثر
۔750 منٹ صرف 1000 روپے میں + 30 دن تک موثر
پیکج حاصل کرنے کے لئے اپنے موبائل کے رائیٹ میسج میں لکھئے
اور 433 پر بھیج دیجئے
یہ پیکج صرف پری پیڈ صارفین کے لئے موثر ہے

(544) خدمت گزاری میں ماں کا حق
سوال پوچھیں
لاگ ان اپ ڈیٹس
مجھے یاد رکھیں
پاس ورڈ بھول گئے؟
اسلام اور ٹیکنا لوجی (2)
اسلام اور عصر حاضر (11)
بحث اور مباحثہ (5)
حدیث اور علوم حدیث (489)
زبان، ادب اور مزاح (10)
فقہ اور اصول فقہ (118)
قرآن اور علوم قرآن (825)
قرآن و حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے ماں کی خدمت گزاری کو بہت پسند کیا ہے بلکہ باپ پر اسے ترجیح دی ہے، اس کی کیا وجہ ہے۔ کیا قرآن و حدیث میں اس کی صراحت ہے؟
اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالیٰ نے ماں کی خدمت کو انسان کی سعادت اور خوش بختی کی علامت قرار دیا ہے کیونکہ ماں، اولاد کے سلسلہ میں بہت تکلیف برداشت کرتی ہے جیسا کہ قرآن مجید میں اس کا ارشاد موجود ہے۔ ارشاد باری تعالیٰ ہے: ﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا ۖ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا﴾ (الاحقاف :15)
"اور ہم نے انسان کو اس کے والدین کے ساتھ حسن سلوک کرنے کا حکم دیا، اس کی ماں نے اسے تکلیف سے پیٹ میں اٹھائے رکھا اور تکلیف سے اسے جنم دیا۔"
اس حدیث میں صراحت ہے کہ خدمت کے سلسلہ میں والدہ کا حق زیادہ ہے، کیونکہ اس نے اولاد کے متعلق تکلیف زیادہ برداشت کی جیسا کہ قرآن کی مذکورہ آیت سے معلوم ہوتا ہے۔ (واللہ اعلم)

(643) غم و فکر کا علاج کیسے کریں
سوال پوچھیں
لاگ ان اپ ڈیٹس
مجھے یاد رکھیں
پاس ورڈ بھول گئے؟
اسلام اور ٹیکنا لوجی (2)
اسلام اور عصر حاضر (11)
بحث اور مباحثہ (5)
حدیث اور علوم حدیث (484)
زبان، ادب اور مزاح (10)
فقہ اور اصول فقہ (111)
قرآن اور علوم قرآن (757)
آج کل وہ غم وفکر ،مشکلات او رپریشانیاں کثرت سے موضوع تحث ہیں ، جو انسان کو ہلا کر رکھ دیتی ہیں ، اور مور زمانہ کےساتھ انسان ان میں مبتلا ہوجاتاہے ۔ سوال یہ ہے کہ ان کا علاج کیسے کریں ؟ کیاشرعی طور پر یہ جائز ہےکہ انسان خود اپنے آپ کو بھی دم کرے ؟
’’اے اللہ ! میں تیرا بندہ ہوں ، تیرے بندے کا بیٹا ہوں ، تیری بندی کابیٹا ہوں ۔ میری پیشانی تیرے ہاتھ میں ہے ۔ تیرا حکم میرے حق میں نافذ ہے ۔تیرا فیصلہ میرے بارےمیں مبنی بر عدل و انصاف ہے ۔ میں تیرے ہر اس نام کے ساتھ جو تیرا نام ہے ، تو نے خو د اسے اپنے نام کے طور پر رکھا گیا اسے اپنی کتاب میں نازل فرمایا ، یا اپنی مخلوق میں سے کسی کو سکھایا ، یاتو نے اسے غیب میں اپنے ہی پاس رکھا ، میں تجھ سےیہ سوال کرتا ہوں کہ تو قرآن غظیم کو میرےدل کی بہار ، میرے سینے کا نور ،میرے غم کا مداوا اورمیرے فکر و غم کو دور کرنے کا سبب بنادے ۔‘‘
اسی طرح یہ دعا بھی پڑھتے رہنا چاہیے :
’’تیرے سوا کوئی معبود نہیں ،تو پاک ہے ( اور ) بے شک میں قصور وار ہوں ۔‘‘
اس میں کوئی حرج نہیں کہ انسان اپنے آپ کو خود دم کرلے ۔ نبی ﷺ سوتے وقت معوذاب پڑھ کر خود اپنے آپ کو دم کیا کرتے تھے ، انہیں پڑھ کر اپنےدونوں ہاتھوں میں پھونک مارتے اور پھر دونوں ہاتھوں کو اپنےچہروں کو اپنےچہرہ اور جسم پر جہاں جہاں پہنچ سکتے ، پھیر لیا کرتے تھے ۔

پوسٹ کیا گیا 5 سال پہلے کی طرف سے ann marry
پوسٹ کیا گیا 3 ماہ پہلے کی طرف سے Bangla Tube
پوسٹ کیا گیا 2 سال پہلے کی طرف سے SB 1
پوسٹ کیا گیا 9 سال پہلے کی طرف سے suavekru

سلام جسٹس قاضی فائز عیسی ۔ گل زہرا
یہ ہیں پاکستان سپریم کورٹ کے ایک جرات مند جسٹس قاضی فائز عیسی ، جنکے والد قائدِ اعظم کے قریبی ساتھی بھی رہ چکے ہیں ۔
تین سال پہلے ۸۰ ہزار پاکستانیوں کی قاتل کالعدم جماعتوں کو نکیل ڈالنے کےلئے نیشنل ایکشن پلان کا اعلان کیا گیا تھا ، جس پر کچھ عرصے شد و مد سے عمل بھی ہوا ، کچھ گرفتاریاں بھی ہوئیں اور کچھ پھانسیاں بھی ، تاہم ابتدائی چند مہینوں کیبعد ہی نیشنل ایکشلن پلان کا پول کھل گیا جب یہ دہشتگرد جماعتیں پھر سے آزاد پھرنے لگیں ۔ کئی دہشتگرد بری ہوگئے اور کئی قاتل کراچی جیل سے فرار ہو کر پاکستان اور افغانستان میں موجیں کر رہے ہیں ۔ حتمی اطلاعات کے مطابق ایسے دہشتگردوں کی تعداد باون ہزار سے بھی زیادہ ہے! نیپ کی ناکامی کے مزید پہلو تب سامنے آئے جب سانحہ اے پی ایس میں غفلت برتنے والے افسروں کو کلین چٹ دے دی گئی اور احسان اللہ احسان جو اس سانحے کا ماسٹر پلانر تھا کو سرکاری مہمان بنا کر میڈیا کے سامنے لایا گیا۔ اے پی ایس کے شہید بچوں کے والدین آج بھی انصاف مانگ رہے ہیں ۔ ایسے ہی مذید کئی ایسے واقعات ہیں جو نیپ کی ناکامی کا منہ بولتا ثبوت ہیں مثلا اسلام آباد میں دفع ۱۴۴ کے ہوتے ہوئے کالعدم دیوبندی وہابی جماعت اہلسنت والجماعت کا جلسہ کرنا،سابق وزیرِ داخلہ چ نثار کا کالعدم جماعت کے رہنما سے ملاقات کرنا وغیرہ ۔
ان حالات میں جبکہ تمام ریاستی ادارے و نمائندے ستو پی کر سو رہے ہیں، جسٹس قاضی فائز عیسی وہ انسان ہیں جنہوں نے کھل کر وزارتِ داخلہ پر تنقید کی ہے ۔ پہلے انہوں نے کوئٹہ کمیشن رپورٹ میں وزارت پر کڑی تنقید کی اورنیپ کا پول کھولتے ہوئے کہا کہ
نہ تو نیپ پر عمل ہو رہا ہے اور نہ ہی اسکے مقاصد کو پیشِ نظر رکھا جا رہا ہے
وفاقی وزیر داخلہ چوہدری نثار نہایت غیر ذمہ دار ہیں۔
حکومت نفرت انگیز تقاریر اور شدت پسندی پر مبنی پروپیگنڈا روکنے میں ناکام رہی ہے
انہوں نے وزیرِ داخلہ کی کالعدم جماعت کے رہنما احمد لدھیانوی سے ملاقات پر بھی کڑی تنقید کی
حال ہی میں پی پی 78 جھنگ سے مسلم لیگ ن کی رہنما راشدہ یعقوب کی نا اہلی کیخلاف نظرثانی کی درخواست سماعت کیلئے منظور کرتے ہوئےجسٹس فائز عیسی نے کالعدم گروہ اہلسنت و الجماعت کے سربراہ احمد لدھیانوی کو بھی نوٹس بھجوا دیا ۔ احمد لدھیانوی اسی حلقے سے الیکشن لڑنے کا ارادہ رکھتا ہے ، جسٹس فائز عیسی نے اہم نکات اٹھاتے ہوئے کہا کہ یہ ایک دہشتگرد کالعدم جماعت کا رہنما ہے اور الیکشن میں کیسے حصہ لے سکتا ہے ۔ ان سوالات پر منبی نوٹس احمد لدھیانوی کو بھیجوا دیا گیا ہے جس پر تکفیری حلقوں میں کافی آہ و بکا جاری ہے ۔ چونکہ اس کیس کی سماعت غیر معینہ مدت کےلئے ملتوی کر دی گئی ہے لہذا احمد لدھیانوی اور اسکے چیلوں نے جسٹس فائز عیسی کیخلاف جوڈیشل کمیشن سے رابطہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔
اسوقت جبکہ وطنِ عزیز میں دہشتگرد تنظیمیں نام اور چہرے بدل بدل کر سامنے آ رہی ہیں، جھنگوی کا بیٹا مسرور جھنگوی صوبائی اسمبلی میں بیٹھا ہے ، اعظم طارق کا بیٹا معاویہ اعظم حال ہی میں آزاد کر دیا گیا ہے ، خرم ذکی سمیت کئی پاکستانیوں کے قتل میں ملوث اورنگزیب فاروقی آزاد دندناتا پھر رہا ہے ، روولنگ پارٹی مسلم لیگ نون الیشن جیتنے کےلئے کالعدم گروہ کا ووٹ بنک استعمال کر رہی ہے ۔ جسٹس قاضی فائز عیسی جیسے افراد کسی نعمت سے کم نہیں ہیں ۔ جسٹس فائز عیسی اپنی مستقل مزاجی کے لئے مشہور ہیں اور سنا ہے کہ جھوٹے کو گھر تک پہنچا کر دم لیتے ہیں (جیسا کہ انہوں نے کوئٹہ کمیشن رپورٹ میں سیکرٹری وزارتِ داخلہ کیساتھ کیا) ۔ اگر اس بار بھی احمد لدھیانوی کو الیکشن کی اجازت نہیں ملتی تو یہ وطنِ عزیز میں انصاف کی ایک جیت اور تکفیری دہشتگردوں کے منہ پر زناٹے دار طمانچہ ہو گا جو بڑے سکون سے ہزاروں پاکستانیوں کو قتل کر کے اب پاکستانیت کے دعوے دار بنکر سامنے آنے کی منافقت میں ہلکان ہوئے جا رہے ہیں ۔
سلام جسٹس قاضی فائز عیسی !
پاکستان جتنا سعودی عرب کے قدموں میں گرتا رہیگا ، پاکستانیوں کی زندگی اتنے ہی خطرات سے دوچار ہو گی ۔

پاکستان سے جُڑنے کیلئے چین کا مزید سرمایہ کاری کا فیصلہ
چین کو پاکستان سے بہتر طریقے سے جوڑنے کے لیے چینی حکومت نے مزید 24.8 ارب ڈالر کی سرمایہ کا فیصلہ کر لیا۔ سرکاری خبر رساں ایجنسی ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان کے مطابق چینی حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ وہ اپنے مسلم اکثریتی والے صوبے سنکیانگ میں شاہراہوں کا جال بچھانے کے لیے 24.8 ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کرے گی۔ واضح رہے کہ سلک روڈ اکنامک بیلٹ کے ذریعے دیگر ممالک سے چین کا جو صوبہ جڑے گا وہ سنکیانگ ہو گا لہٰذا چینی حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ یہاں بہترین سڑکیں تعمیر کی جائیں تا کہ پاکستان اور دیگر ممالک کے درمیان بہتر طریقے سے آمد و رفت ہو سکے۔
مختص کی گئی رقم سنکیانگ میں رواں برس ہی استعمال کی جائے گی جو کہ 2016 کی نسبت 6 گنا زیادہ ہے۔ سنکیانگ کے معاشی منصوبہ بندی کے اعلیٰ عہدے دار نے بتایا کہ انفرااسٹرکچر کے نئے منصوبوں کی بدولت علاقے میں سیکڑوں لوگوں کو روزگار ملے گا۔ سنکیانگ ڈویلمپنٹ اینڈ ریفارم کمیشن کے ڈائریکٹر ژینگ چن لن نے بتایا کہ اس خطے میں اس سے قبل اتنے بڑے پیمانے پر کبھی بھی سرمایہ کاری نہیں کی گئی۔ سنکیانگ میں 1.18 ارب ڈالر ریلوے جبکہ 0.7 ارب ڈالر ایوی ایشن کے شعبے میں بھی خرچ کیے جائیں گے۔ واضح رہے کہ اس وقت سنکیانگ کے 40 فیصد شہر اور قصبے ایسے ہیں جو ہائی وے کے ذریعے منسلک نہیں۔
ژینگ کا کہنا ہے کہ ‘ہائی ویز کے بغیر سنکیانگ کا تیل، کوئلہ اور زرعی اجناس بہتر طریقے سے صوبے سے باہر نہیں جا سکتا اور ذرائع نقل و حمل ہموار نہ ہونے کی وجہ سے لاگت بھی کئی گنا بڑھ جائے گی’۔ فی الوقت صرف ایک ہائی وے ایسی ہے جو سنکیانگ کو چین کے دیگر مشرقی حصوں سے جوڑتی ہے اور وہ سڑکیں جو اس وقت چین کے پڑوسی ممالک کو سنکیانگ سے جوڑتی ہیں وہ اس قابل نہیں کہ مستقبل میں ہونے والی تجارتی سرگرمیوں کا بوجھ برداشت کرسکیں۔ ژینگ کا کہنا ہے کہ بہتر ٹرانسپورٹیشن کے بغیر سلک روڈ اکنامک بیلٹ کے تحت سنکیانگ کا معاشی حب بننا ممکن نہیں لہٰذا سنکیانگ کو اس چیلنج کا سامنا کرنا پڑے گا۔
چینی حکومت اکنامک بیلٹ کے حوالے سے سنکیانگ کو انتہائی اہم تجارتی مرکز تصور کرتی ہے جس کی سرحدیں قازقستان، پاکستان اور منگولیا سے ملتی ہیں۔ واضح رہے کہ سلک روڈ اکنامک بیلٹ چینی صدر شی جن پنگ کا ‘ایک خطہ ایک سڑک’ وژن کا حصہ ہے جو انہوں نے 2013 میں پیش کیا تھا اور اس کا مقصد قدیم تجارتی راہداری کو بحال کرنا ہے۔ اس سلسلے میں چین پاکستان میں بھی چائنا پاکستان اقتصادی راہداری (سی پیک) پر 46 ارب ڈالر سے زائد کی سرمایہ کاری کر رہا ہے۔
← سندھ کی قدیم تہذیب کے لوگوں نے موسمیاتی تبدیلیوں کا مقابلہ کیا، تحقیق
پاکستان میں ہر سال 240 ارب روپے کی خیرات →
میں نے بینظیر بھٹو کی تصویریں باہر پھینک دی ہیں
مسعود احمد برکاتی؛ میرے عظیم استاد کی چند ذاتی یادیں
فورٹ منرو : ایک خوبصورت تفریحی مقام
رینالہ خورد : باغات کا شہر
پاکستانی پاسپورٹ کی تجدید اور اجراء

بلاگ کا عنوان یا پتہ تبدیل کریں
ایک تخلیق کار پر یہ کیفیات ضرور طاری ہوتی ہیں کبھی مضامین کا ورود ہوتا ہے قلم رواں ہوتا ہے زبان پر الفاظ جاری ہوتے ہیں اور تخلیقی عمل اپنے عروج پر ہوتا ہے اور کبھی قلم روک دیا جاتا ہے زبان پر لکنت طاری ہو جاتی ہے اور تخلیقی سوتے خشک ہو جاتے ہیں یاد رہے یہ وقت تحقیق کا ہوتا ہے ہتھیار تیز کرنے کا کیونکہ طبیعت دوبارہ رواں ہونے والی ہے Abdul Haseebnoreply@blogger.comBlogger179125
13 منٹ 9 سیکنڈ قبل
چورنگی نامہ سوشل میڈیا پر گزشتہ شب سے ایک مینڈک کی مثال گردش میں ہے لوگ باگ اس سے اپنے اپنے تجربے اور افتاد طبع کے مطابق نتائج اخذ کررہے ہیں مگر ہمیں تو یہ غامدیت اور اسلام پر سو فی صد لاگو ہوتی ہوئی دکھائی دی ملاحظہ کیجئے. "ایک پانی سے بھرے برتن میں ایک زندہ مینڈک ڈالیں اور پانی کو گرم کرنا شروع کریںجیسے ہی پانی کا درجہ حرارت بڑھنا شروع ہو گا ، مینڈک بھی اپنی باڈی کا درجہ حرارتAbdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
" سوشل میڈیا اور الحاد ".
سیاست شرعی ، سیکولر سوالات اور اسلام پسندوں کی غلط فہمیاں ... ! پہلی قسط
سیاست شرعی ، سیکولر سوالات اور اسلام پسندوں کی غلط فہمیاں ... ! ابن خلدون مقدمے میں ریاست کی تین اقسام بیان کرتا ہے ١.ملوکیت ٢.سیاست عقلی ٣. خلافت " ملوکیت " کا تعلق براہ راست عصبیت کے جذبے کے ساتھ ہے اور بغیر عصبیت ملوکیت کا چلنا ممکن نہیں یہ عصبیت ہی دراصل وہ قوت فراہم کرتی ہے کہ جو ملوکیت کا ایندھن قرار دی جا سکتی ہے . " سیاست عقلی " کا سراغ ابن خلدون نے اس دور میں لگایا Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
چورنگی نامہ کراۓ دارن کی چیں چیں ...! کراۓ دار ایک ایسی مخلوق ہے کہ جو سر پہ چھت قائم رکھنے کیلئے سالوں رقوم ادا کرتے ہیں اور پھر بھی چھت انکی نہیں ہوتی .. پاکستان کی ایک بڑی اکثریت اپنا گھر نہ ہونے کی وجہ سے کراۓ دار ہے یہ ایک معاشرتی مسلے سے زیادہ ایک المیہ بنتا جا رہا ہے لوگ کروڑوں اربوں روپیہ ہر ماہ کراۓ کی مد میں دیتے ہیں اور یہ ایک بڑی معاشی حرکت بن چکی ہے .. ایک طرف تو Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
ادب کے میدان میں دو نظریات کی جنگ ... !
چورنگی نامہادب کے میدان میں دو نظریات کی جنگ ... ! ادب ایک ایسا میدان ہے کہ جس میں نظریات پلتے ہیں پھلتے ہیں پھولتے ہیں اور پھر اپنا رنگ دوسروں پر چڑھاتے جاتے ہیں اردو آدم میں نظریاتی ادب کی تخلیق کے حوالے سے بڑے نام " اقبال " اور " فیض" کے ہیں .. ہر دو شخصیات کا ادب گل و بلبل کا لایعنی ادب نہ تھا بلکہ خالص نظریاتی ادب تھا اور ہر دو شخصیات نے اپنی ادبی صلاحیت اپنے اپنے نظریات کی ترویج Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
چورنگی نامہ کیری نیشن Carrie Nation سے اوریانیت Decency تک . جو سوال ہمارے سامنے لا کھڑا کیا گیا ہے وہ یہ ہے کہ کیا ہم سب اوریا ہیں ... ؟ اور اس سوال کا جواب تلاش کرنے کیلئے ہمیں ایک سفر کرنا Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
اور پھر لیاقت آباد مر گیا
اور پھر لیاقت آباد مر گیا لیاقت آباد کہ جسے عرف عام میں لالو کھیت کہا جاتا ہے پاکستان کا ایک ایسا علاقہ کہ جسکے نام سے پاکستان میں رہنے والا ہر شخص واقف ہے یہاں کا مزاج عجیب ہے یہ وہ علاقہ ہے کہ جہاں آپ کو پاکستان میں بسنے والی ہر کمیونٹی کے لوگ ملینگے مہاجر اکثریت والے اس علاقے میں بلوچ بھی ہیں اور پٹھان یہاں پنجابی بھی ہیں اور سرائیکی بھی یہاں سندھی بھی ہیں اور میمن بھی بلکہ اگر یہ کہا Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
مولویریا کے مریض ... ! ویسے تو حضرت انسان کو اس دنیا میں تشریف لاتے ہی بہت سے امراض کا سامنا کرنا پڑا جن میں سب سے قدیم مرض ہوس تھا کہ جس نے بھائی کا قتل بھائی کے ہاتھوں کروایا سو ہم یہ کہ سکتے ہیں کہ انسان بے چارا ہوس کا مارا سب سے پہلے جس مرض میں مبتلا ہوا وہ ایک نفسیاتی مرض تھا ... اب ان نفسیاتی امراض کا بھی کیا کہنا یہ دماغ سے شروع ہوکر شرم گاہ تک آتے ہیں اور انسان کو کہاں کہاں ذلیل Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
قوانین اسلامی اور صنف نازک ... !
قوانین اسلامی اور صنف نازکقوانین اسلامی اور صنف نازک اس مادی دنیا میں رہنے والے انسان جب ایک (society) کا حصہ بنتے ہیں اور جب وہ ایک بڑی (community) تشکیل دینے جاتے ہیں تو انکے درمیان اعتدال قائم رکھنا انتہائی ضروری ہوتا ہے ورنہ انسان کی فطرت اسے مجا دلے اور مناقشے پر ابھارتی ہے . اس عدل کو قائم رکھنے کیلئے جو ادارہ تشکیل دیا جاتا ہے اسے عدالت کہا جاتا ہے یہ عدالت چند قوانین لاگو کرتی Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
اسلامی " جماعتیں " یا جماعتوں میں " اسلام " ... ! امت سے امت کا تصور نکلتا جا رہا ہے اور جو گروہ امت کی سطح پر جماعتوں کی شکل میں دین کا کام کر رہے ہیں ان کا المیہ یہ ہے کہ وہ انتہائی خلوص سے خدمت تو دین کی کر رہے ہوتے ہیں لیکن یہ خدمت انکی جماعتی فکر اور مفادات کے تناظر میں ہوتی ہے ........ آپ (صلى الله عليه وسلم) نے فرمایا: "مَنْ فَارَقَ الْجَمَاعَةَ شِبْراً فَقَدْ خَلَعَ رِبْقَةَ Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
اسلام میں اشیاء (Goods) اور امور کی حلت و حرمت کے فکری اصول ... ! اسلام صرف ایک مذھب ہی نہیں کہ جو عقائد اور عبادات کا مجموعہ ہو بلکہ ایک مکمل ضابطہ حیات(A code of conduct ) ہے جس میں متعین کردہ اصول و مبادی اپنی قانونی اخلاقی اور معاشرتی بنیادیں رکھتے .. قوانین عالم کی تشکیل یا تو خالص عقلی بنیادوں پر ہوتی ہے یا خالص الہیات کی بنیاد پر، فی زمانہ نافذ قوانین نہ تو خالص عقلی ہیں اور نہ ہی Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
جیری اسپرنگر کلچر اور ہمار میڈیا جیری اسپرنگر کلچر اور ہمار میڈیا ... ! مار گوٹ اور رچرڈ اسپرنگر کا بیٹا اتنی ترقی کر جاۓ گا یہ کسے معلوم تھا ایک یہودی مہاجر گھرانے میں پیدا ہونے والا یہ بچہ جیری اسپرنگر کے نام سے مشہور ہوا گو کہ اس سابقہ ڈیموکریٹ کا تعلق میدان صحفات و فنون لطیفہ سے تھا لیکن اس کو شہرت جہاں سے ملی وہ ١٩٩١ میں شروع ہونے والا ایک ٹی وی شو سے تھا .......Abdul Haseebhttps://plus.google.com/106039957424490970930noreply@blogger.com0
زمرہ: اردو بلاگ
افتخار راجہ (ہم اور ہماری دنیا)
بابا جی کا بلاگ
ذوق والوں کے نام
شمال مشرق سے
لفظ بولتے ہیں
محمد اسد اللہ (بزم اردو)
پاکستان کی تصویریں

بینک آج عوام سے لین دین نہیں کریں گے، اسٹیٹ بینک - اردو سائٹ _ UrduSite
بین الاقوامی
ہالی ووڈ کی ہاررفلم ’’سمر آف 84 ‘‘کا پہلا ٹریلر جاری…
ہوم کاروبار بینک آج عوام سے لین دین نہیں کریں گے، اسٹیٹ بینک –...
بینک آج عوام سے لین دین نہیں کریں گے، اسٹیٹ بینک – اردو سائٹ
بینکوں، ترقیاتی مالی اداروں اور مائیکرو فنانس بینکوں کے تمام ملازمین حسب معمول حاضر ہوں گے۔ فوٹو: فائل
کراچی: اسٹیٹ بینک کے اعلان کے مطابق تمام نجی و سرکاری بینک آج عوام سے لین دین نہیں کریں گے۔
بینک دولت پاکستان پیر 2 جولائی 2018 کو بینک تعطیل کے موقع پر عوام سے لین دین کیلیے بند رہے گا چنانچہ تمام بینک، ترقیاتی مالی ادارے اورمائیکرو فنانس بینک اس روز عوام سے لین دین نہیں کریں گے البتہ بینکوں، ترقیاتی مالی اداروں اور مائیکرو فنانس بینکوں کے تمام ملازمین حسب معمول حاضر ہوں گے۔
جوتے کے ڈبے میں ملنے والا گلدان 2 ارب روپے میں فروخت – اردو سائٹ
6690 ہیروں سے مزین انگوٹھی، قیمت 50 کروڑ روپے – اردو سائٹ
مزید لوڈ کریں
الیکشن کمیشن کا عام انتخابات میں پولنگ کا وقت ایک گھنٹہ...
تحریک انصاف کے باغی رہنماؤں کا آزاد حیثیت میں الیکشن لڑنے...
ذیابیطس کے پھیلاؤ کی وجہ ماحولیاتی آلودگی ہے، سائنس دان –...
© خبروں کے کاپی رائٹس انکے ماخذ کے نام محفوظ ہیں۔

ہم کون ہیں؟
جمائما خان کا پاکستان آنے کا اعلان ،عمران خان کی سابق اہلیہ کب پہنچیں گی،تفصیلات آگئیں
کراچی سے گرفتار را کے ایجنٹ کے سنسنی خیز انکشافات
کراچی سے گرفتار را کے ایجنٹ عارف انڈا نے سنسنی خیز انکشافات کیئے ہیں ۔ ملزم نےاعتراف کیا ہے کہ اس نے بھارتی ایجنسی سے تربیت لی ۔ بھارت میں کراچی سےآئے لڑکے جاوید لنگڑا کے پاس قیام کرتے تھے۔
ملزم نے 1992میں دلی اور ممبئی جانے کا انکشاف کرتے ہوئے بتایا کہ بھارتی خفیہ ایجنسی سے اسلحہ چلانے کی تربیت لی۔
جاوید لنگڑا کے پاس کراچی کے مختلف علاقوں سے آئے لڑکے رہتے تھے۔
نیپال، بنگلہ دیش اورجنوبی افریقہ روٹ سے بھی لڑکے آتے تھے۔
ملزم نے تحقیقاتی ٹیم کو بتایا کہ 2000ء میں دہلی پولیس نے اسے پکڑا۔ را کا تعارف کرایا توبات بھارتی میڈیا میں لیک ہوگئی۔
دوسری جانب بھارتی خفیہ ایجنسی کی سرگرمیوں پرنظر رکھنے کے لیئے سی ٹی ڈی میں خصوصی سیل قائم کردیا گیا۔
سیل سندھ بھر سے گرفتار را کے ایجنٹوں سے ہونے والی تفتیش کا ریکارڈ مرتب کرے گا۔
عامر خان بیوی کی توہین پر کینیڈین باکسر پر ٹوٹ پڑے
حسن علی کی وہیل چیئر پر وطن واپسی
چاند کو گرہن لگنے کے عمل کا آغاز ہو گیا
ممبئی حملہ بھارت، اسرائیل اور امریکا کا گٹھ جوڑ تھا، جرمن صحافی کا انکشاف

April 6, 2017 fastnewshd - ہر خبر سب سے پہلے Latest News, Pakistan
پاک سر زمین پارٹی کا احتجاجی تحریک شروع کرنے کا اعلان
فاسٹ نیوز : پاک سرزمین پارٹی نے کراچی شہر کے مسائل کے حل کیلئے آج سے احتجاجی تحریک شروع کرنے کا اعلان کردیا۔
پاک سر زمین پارٹی کے سربراہ مصطفیٰ کمال نے کراچی میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا ہے کہ پاک سر زمین پارٹی آج ایک احتجاجی تحریک شروع کرنے جا رہی ہے،تحریک کا خاتمہ یا تو ہماری زندگی پر ہوگا یا مسائل کے حل پر۔
مصطفیٰ کمال کا کہنا تھا کہ احتجاجی تحریک کا کوئی وقت نہیں، یہ اب ہماری سانسوں سے وابستہ ہے،تحریک کی شکل تبدیل ہوسکتی ہے مگر تحریک جاری رہے گی۔
انہوں نے کہا کہ سندھ اور پاکستان کے لوگوں کی خاطر واپس آئے ہیں، 2013 میں کسی کے کہنے پر دیار غیر نہیں گئے تھے۔
سربراہ پاک سرزمین پارٹی کا کہنا تھا کہ لوگ الیکشن لڑتے ہیں اور پیپلزپارٹی کی حکومت کا حصہ بن جاتے ہیں۔ ہمارے آنے کے بعد بہت سے لوگ کراچی کی بدحالی کا رونا رو رہے ہیں
سندھ کی درخواست پر پانی کی فراہمی بڑھا دی ہے، ارسا
خالد مقبول صدیقی نے جسے باجی بولا اسی سے شادی کرلی، ارم عظیم فاروقی March 21, 2018
کسی ٹیم کی ہار جیت سے قطع نظر آج فتح پاکستان کی ہوگی:شہباز شریف March 21, 2018
ڈالر کی بڑھتی قیمت کو روکا نہیں جاسکتا: وزیر مملکت برائے خزانہ March 21, 2018
2018 کے الیکشن میں پنجاب کو شریفوں سے آزاد کرائیں گے: عمران خان March 21, 2018
خالد مقبول صدیقی نے جسے باجی بولا اسی سے شادی کرلی، ارم عظیم فاروقی
کسی ٹیم کی ہار جیت سے قطع نظر آج فتح پاکستان کی ہوگی:شہباز شریف
ڈالر کی بڑھتی قیمت کو روکا نہیں جاسکتا: وزیر مملکت برائے خزانہ
2018 کے الیکشن میں پنجاب کو شریفوں سے آزاد کرائیں گے: عمران خان

آج صبح سے اسلام آباد میں ‘اسلام’ کے نام پر جو کھیل جاری ہے امید ہے کہ بہت سے افراد نے دیکھا ہوگا- جو ہوا اور جو ہو رہا ہے دونوں برے ہیں، مگر سوال یہ ہے کہ ہم جو کر رہے ہیں وہ کس حد تک درست ہے- کیا مہذب دنیا میں یہی ہوتا ہے کہ جو ہم سے متفق نہ ہو اسے ہم صفحہء ہستی سے مٹا دیں- ایک دفعہ اگر یہ مان بھی لیا جاۓ کہ جو کچھـ غازی عبدالرشید نے کیا وہ غلط تھا تو کیا وہ اس سلوک کہ مستحق ٹھہرتے ہیں؟
اگر ہم اپنی تاریخ کا جائزہ لیں تو یہ بات سامنے آۓ گی کہ ہم نے اس سے بڑے بڑے مجرموں کو معافی دی ہے- ہمارے نوے کی دہائی کے سارے سیاست دان آج ملک سے باہر ہیں اور کسی نے ان کے خلاف کچھـ نہ کیا حالانکہ جرم ثابت بھی ہو چکے ہیں ـ لیاقت علی خان کو شہید کیا گیا، سزا وار کون ہوا؟ ضیاءالحق کا طیارہ گرا، ہم تے کس کو پکڑا؟ مرتضی بھٹو مرا، پیپلز پارٹی نے کس کو مجرم ٹھہرایا؟
اپنے ملک کو چھوڑیں(جس سے مثال دیتے شرم آۓ)، تاریخ اٹھا کر دیکھـ لیں، حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے تو اس شخص کو معاف کر دیا تھا جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ کو شہید کر دیا تھا، بس اتنا کہا تھا کہ تم میرے سامنے نہ انا، تمہیں دیکھـ کر مجھے وہ یاد آجاتے ہیں ـ
غلطیاں ہر دور میں ہوئی ہیں اور ہر کسی سے ہوئی ہیں-ایسا کوئي نہیں جو فطرت انسانی سے مبرا ہو، گر ہوتا تو فرشتہ کہلاتا انسان نہ ہوتاـ غلطی تو مسلمانوں سے غزوہء احد میں بھی ہوئی تھی اور ایسی تھی کہ مدد خدا نہ ہوتی، جذبہء ایمانی نہ ہوتا تو کوئی نام لیوا نا بچتا-مگر کیا اس غلطی کے بعد ذمہ داروں کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا؟
معاشرتی نقطہء نظر سے بھی مجھے تو کوئي غلط بات نہ ملی- اگر کسی طوائف کا اڈا بند کرا دیا تو کیا غلط کیا؟ فحاشی کے ذرائع بند ہو گۓ تو کس کو موت آ گئی؟ مساجد منہدم کرانے پر کوئی احتجاج کرے تو آج کے پاکستان میں اس کا یہ حشر ہوتا ہے- جو ملک اسلام کے تام پر حاصل کیا گیا تھا آج وہاں اسلام کا نام لینے والوں کی زندگی اجیرن کی جا رہی ہے- صدر صاحب کی دلی خواہشوں میں سے ایک پاکستان کو ترکی کے نقش قدم پر چلانا ہے، یعنی بے دینی، بے راہ روی اور آوارگی کی راہ اختیار کرنا- جس طرح کمال اتا ترک نے ترکی کو لادین بنا دیا، آج وہاں اسلام کیا کسی مذہب کی بھی اچھی نگاہ سے نہیں دیکھا جاتا، وہی حال ہماری حکومت ہمارا کرتے چلی ہےـ
صدر صاحب کی کتاب پڑھیں تو پتا چلتا ہے کہ ان کی تربیت میں یے دینی کا کتنا بڑا ہاتھـ ہے، انکو اپنی دلی خواہش کو تو لوگوں کے اعتراض پر واضح کرنا پڑا تھا، مگر جو قلم لکھـ چکا اس کو کوئي ذہنوں سے نہیں مٹا سکتاـ ہم نے اپنی زندگی کا مقصد اغیار کی خشنودی بنا لیا ہے، جو ہم پر مسلط ہیں انہیں خوف خدا نہیں، ہر صحیح غلط جائز ہے کیوں کہ کر سکتے ہیں ـ

عورت کی ’’آزادی‘‘ کا دن ۔
آج میں بہت خوش ہوں۔ خود کو جتنا ہلکا، آزاد اور مسرور میں آج محسوس کر رہی ہوں شاید اتنا پہلے کبھی نہیں کیا تھا۔دور آسمان پر سورج اور بادلوں کی آنکھ مچولی جاری ہے۔سورج منہ نکالتا ہے تو بادلوں کا رنگ پھیکا پڑنے لگتا ہے اور جب بادل سورج کو اپنی لپیٹ میں لیتے ہیں تو سورج اداس دِکھنے لگتا ہے۔ یہ ہوا میں جو سرخ گلابوں کی مہک اور کافور ہے اس نے میری روح کو معطر کر دیا ہے۔میں اپنے کمرے میں بیٹھی ہوں۔ اب سے کچھ دیر پہلے مجھے نہلا، دھلا کر نئے کپڑے پہنائے گئے ہیں۔
مجھے ساتھ لے جانے والے ابھی پہنچے نہیں اس لیے میں بھی اپنے ملنے والوں میں ابھی تک گھری بیٹھی ہوں۔ باہر دیگوں کی دیگیں تیار ہو رہی ہیں اور میرا دل ہے کہ خوشی کے مارے ناچے جا رہا ہے۔ مگر میری فیملی، محلہ، جاننے والے، رشتہ دار ، کولیگز۔۔۔ میرے سوا کوئی خوش نظر نہیں آ رہا بلکہ سب اداس نظر آتے ہیں جو کہ میرے لیے باعث حیرت ہے۔

شام کا حزب مخالف کے دو گروپوں کو مذاکرات میں شامل نہ کرنے کا مطالبہ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا جنوری 31, 2016
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
'احرار الشام' اور 'آرمی آف اسلام '، شام میں بشار لاسد کی حکومت کو ہٹانے کے لیے برسرپیکار اسلامی گروپوں نے اقوام متحدہ کے تحت جنیوا میں ہونے والے مذاکرات میں شرکت پر اتفاق کیا تھا۔
شام کی حکومت کے ایک عہدیدار نے کہا ہے کہ صدر بشار الاسد کی حکومت دہشت گرد تنظیموں کے فہرست سے دو کے ناموں کو خارج کرنے کے عمل کو "کبھی بھی تسلیم نہیں"کرے گی۔
'احرار الشام' اور 'آرمی آف اسلام '، شام میں بشار لاسد کی حکومت کو ہٹانے کے لیے برسرپیکار اسلامی گروپوں نے اقوام متحدہ کے تحت جنیوا میں ہونے والے امن مذاکرات میں شرکت پر اتفاق کیا ہے۔
تاہم شامی حکومت اور اس کے قریبی اتحادی روس کی نظر میں یہ دونوں دہشت گرد گروپ ہیں اور ان کا موقف ہے کہ انہیں داعش اور القاعدہ سے منسلک مقامی گروہوں کی طرح اس عمل سے باہر رکھا جائے۔
وزیر اطلاعات عمر الزوہب کی طرف سے سرکاری ٹی وی پر یہ بیان اس وقت سامنے آیا جب مرکزی شامی حزب مخالف کا وفد جنیوا پہنچا۔
اس وفد نے آرمی آف اسلام کے ایک عہدیدار محمد الوش کو اس کا سرکردہ مذاکرات کار مقرر کیا ہے۔
تاہم ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ آیا سعوی عرب کی حمایت یافتہ اعلیٰ مذاکراتی کمیٹی شام کی خانہ جنگی کے سیاسی حل کے لیے ان مذاکرات میں براہ راست طور پر حصہ لے گی یا نہیں۔
حزب مخالف کے وفد کی غیر موجودگی کے باوجود اقوام متحدہ کے عہدیداروں نے جمعہ کو جنیوا میں یہ مزاکرات شروع کر دیئے جو شام میں امن کے قیام کے لیے قبل ازیں 2014 میں اقوام متحدہ کے تحت ہونے والے ناکام مذاکرات کے بعد پہلی کوشش ہے۔
ان مذاکرات کا آغاز شام کے لیے اقوام متحدہ کے خصوصی مندوب اسٹافن ڈی مستیورا اور شامی حکومت کے وفد کے درمیان ملاقات سے ہوا جس کی قیادت شام کے اقوام متحدہ میں سفیر بشار جعفری کر رہے ہیں۔ بعدازاں دی مستیورا نے کہا کہ وہ حزب مخالف کے نمائندوں کے ساتھ اتوار کو ملاقات کریں گے۔
حزب مخالف کی اعلیٰ مذاکراتی کمیٹی نے قبل ازیں کہا تھا کہ وہ ان مذاکرات کا مکمل طورپ بائیکاٹ کرے گی کیونکہ اس کے بقول شامی حکومت اور روس نے عام شہری علاقوں میں نا تو فضائی کارروائیاں بند کیں اور نا ہی ان علاقوں کا محاصرہ ختم کیا ہے۔ جس کی وجہ سے ان علاقوں کے لیے انسانی امداد کی ترسیل کا عمل بھی رک گیا ہے۔
تاہم جمعہ کو حزب مخالف کے اتحاد نے کہا کہ اسے "یقین دہانی" کروائی گئی ہے جس کی بنا پر اعلیٰ مذاکراتی کمیٹی نے بالآخر ایک وفد جنیوا بھیجنے کا فیصلہ کیا۔
امریکی وزیر خارجہ جان کیری نے ایک بیان میں کہا کہ "امریکہ شامی حزب مخالف کی اعلیٰ مذاکراتی کمیٹی کی طرف سے ان مذاکرات میں شرکت کرنے کے اہم فیصلے کا خیر مقدم کرتا ہے"۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

شمالی وزیرستان‘ شدت پسندوں کا حملہ‘ 5 اہلکار جاں بحق:
شمالی وزیرستان‘ شدت پسندوں کا حملہ‘ 5 اہلکار جاں بحق: سوات کمانڈر گل رحمن ساتھی سمیت مارا گیا

Home / ہندوستان / آسام میں آئی ایس کیلئے بھرتی کا اندیشہ، پولیس کا بیان
آسام میں آئی ایس کیلئے بھرتی کا اندیشہ، پولیس کا بیان
گوہاٹی 6 مارچ (سیاست ڈاٹ کام) حکومت آسام نے آج کہاکہ اس نے تمام سپرنٹنڈنٹس آف پولیس کو بدستور چوکس رہنے اور تمام حساس مقامات پر سکیوریٹی سخت کردینے کی ہدایت دی ہے کیوں کہ ریاست سے آئی ایس آئی ایس کیلئے نوجوانوں کی بھرتی کا اندیشہ ظاہر کیا گیا ہے۔ اسمبلی میں وقفہ صفر کے دوران مباحث کا جواب دیتے ہوئے وزیر پارلیمانی اُمور چندراموہن نے کہاکہ تمام ایس پیز کو اِس ضمن میں چوکس کردیا گیا ہے اور مشکوک افراد پر نظر رکھنے کی ہدایت دی گئی ہے۔ علاوہ ازیں تمام حساس مقامات جیسے ریلوے اسٹیشنوں، ایرپورٹس، تاریخی مقامات ، مندروں، درگاہوں ، ریفائنریز اور شاپنگ مالس پر سکیوریٹی سخت کردی گئی ہے۔ وزیر موصوف چیف منسٹر سرب نند سونووال کی طرف سے جواب دے رہے تھے، جن کے پاس اُمور داخلہ کا قلمدان بھی ہے۔ وقفہ صفر کے دوران مباحث میں بی جے پی ایم ایل اے اشوک سنگھل نے آسام اور ملک کے دیگر حصوں میں آئی ایس آئی ایس کی جانب سے بھرتی مہم کے امکان پر سوال اُٹھایا تھا۔ وزیر نے ایوان کو بتایا کہ جماعۃ المجاہدین بنگلہ دیش کے دو تربیت یافتہ ارکان ضلع نلباڑی سے پکڑے گئے ہیں۔

عابد شیر علی نے لوڈ شیڈنگ کا سوال کرنے والے صحافی کو ایسا جواب دیدیا کہ سب ہکا بکا رہ گئے was last modified: July ۱۹th, ۲۰۱۷ by Reporter FK
میری دوستی میرے شوہر سے زیادہ…..

پولیس وین کے قریب دھماکہ، 7پولیس اہلکاروں اور خواتین سمیت15 افراد زخمی - تسنیم نیوز ایجنسی
پولیس وین کے قریب دھماکہ، 7پولیس اہلکاروں اور خواتین سمیت15 افراد زخمی
ڈیرہ اسماعیل خان میں نئے سال 2017 میں دہشت گردی کے واقعے میں 7پولیس اہلکاروں اور خواتین سمیت15 افراد زخمی ہوگئے ہیں۔
خبر رساں ادارے تسنیم کے مطابق، ڈیرہ اسماعیل خان میں نئے سال 2017 میں دہشت گردی کا پہلا واقعہ پیش آیا ہے۔
ذرائع کے مطابق، ڈیرہ اسماعیل خان میں پولیس وین کے قریب دھماکہ ہوا ہے جس کے نتیجے میں 7 پولیس اہلکاروں اور خواتین سمیت 15 افراد زخمی ہو گئے ہیں۔
تفصیلات کےمطابق بنوں روڈ کوٹل امام حسین کے قریب سڑک کنارے نصب بم پھٹ گیا۔ زخموں کو طبی امداد کیلئے فوری طور پر ریسکیو 1122 کے اہلکاروں نے ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال منتقل کر دیا۔
زخمی ہونے والوں میں دو افراد کی حالت تشویش ناک بتائی جارہی ہے۔
ابتدائی اطلاعات کے مطابق دھماکہ پولیس موبائل پر کیا گیا ہے۔
دھماکے کی آوازیں دور دور تک سنیں گئیں۔
زخمی ہونے والوں میں گومل یونیورسٹی کا سیکورٹی گارڈ بھی شامل ہے۔ پولیس اور سیکورٹی فورسز جائے وقوعہ پر پہنچ گئے ہیں۔

پیرس: فرانسیسی حکومت نے پرتشدد عوامی احتجاج کے بعد ایندھن پر عائد کردہ ٹیکسز واپس لینے کا فیصلہ کرلیا وزیراعظم ایڈوارڈ فلپ آج ٹیکسز کی منسوخی کا اعلان کریں…
بارہویں جماعت تک کے نصاب میں تبدیلی کا فیصلہ
کراچی: وزیر تعلیم سندھ سردار شاہ کا کہنا تھا کہ ڈائریکٹریٹ آف کریکولم کی میٹنگ میں نصاب میں تبدیلی کے حوالے سے باقاعدہ فیصلہ ہوگا نئے نصاب میں ثقافت، ورثہ،…
اسلام آباد: افغان کانفرنس کل جنیوا میں منعقد ہوگی جس میں وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے پاکستان کی نمائندگی کرنا تھی تاہم اب انہوں نے کانفرنس میں شریک نہ…
ابو ظہبی: تین کرکٹ ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں نیوزی لینڈ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا جس کے بعد…
لاہور: وزیر ریلوے شیخ رشید احمد کا کہناہےکہ ریلوے اسٹیشن کے قریب موجود اسکولوں کو بند کرنے کا فیصلہ کرلیا ہے۔ لاہور میں پاکستان ریلویز کے ہیڈ کوارٹر میں پریس…
سندھ حکومت نے انٹرویوز کی بنیاد پر ڈاکٹرز بھرتی کرنے کا فیصلہ
کراچی: وزیراعلیٰ سندھ کے مشیر برائے اطلاعات بیرسٹر مرتضٰی وہاب کا کہنا ہے کہ بغیر تحریری امتحان کے صوبے میں ڈیڑھ ہزار سے زائد ڈاکٹرز بھرتی کیے جائیں گے سندھ…
عالمی مالیاتی ادارے، آئی ایم ایف سے رجوع کرنے کا فیصلہ
پاکستان تحریک انصاف کی حکومت نے کئی روز کی ہچکچاہٹ اور سوچ بچار کے بعد بالآخر قرض کے حصول کے لیے عالمی مالیاتی ادارے، آئی ایم ایف سے رجوع کرنے…
بی این پی مینگل کا قومی اسمبلی میں آزاد بنچوں پر بیٹھنے کا فیصلہ
کوئٹہ : سردار اختر مینگل کی جماعت بی این پی مینگل نے قومی اسمبلی میں آزاد بنچوں پر بیٹھنے کا فیصلہ کرلیا ہے۔میڈیا رپورٹس کے مطابق بی این پی مینگل…
عارف علوی کو صدر کیلئے امید نامزد کرنے کا فیصلہ
اسلا م آباد : تحریک انصاف کے چیئرمین وزیراعظم کے نامزد امیدوار عمران کان نے ڈاکٹر عارف علوی کو صدر پاکستان کے عہدہ کے لئے نامزد کرنے کا اصولی فیصلہ…
قومی اسمبلی اجلاس ،بلاول بھٹو کو زرداری ہاؤس سے بڑے جلوس کی شکل میں پارلیمنٹ ہاؤس لے جانے کا فیصلہ
اسلام آباد : پاکستان پیپلزپارٹی نے چیئرمین بلاول بھٹوزرداری کو13اگست بروز سوموار زرداری ہاؤس سےبڑے جلوس کی شکل میں پارلیمنٹ ہاؤس لے جانے کا فیصلہ کیاہے ، وہ پہلی مرتبہ…

شیدا کا جارج بش کے خلاف اعلان جنگ
جارج بش اپنے آفس میں بیٹھے سوچ رہے ہیں کہ اب کس ملک پر چڑھائی کی جائے کہ اچانک فون کی گھنٹی بجی
"ہیلو مسٹر بش" ایک بھاری لہجے والی آواز سنائی دی۔ "میں شیدا بول رہا ہوں ڈسٹرکٹ ڈیرہ غازی خان، پاکستان سے۔ میں نے تمہیں اس لئے فون کیا ہے کہ ہم تمہارے خلاف اعلان جنگ کر رہے ہیں۔ ہوشیار رہنا�
"خیر، شیدا" بش نے جواب دیا "یہ واقعی بہت اہم خبر ہے۔ آپ کی فوج کتنی بڑی ہے؟"
"اس وقت ہمارے پاس" شیدے نے کچھ دیر تک کی گنتی کے بعد کہا " میں، میرا کزن بشیرا، میرا ہمسائیہ کرم دین اور ہمارے ضلع کی پوری کبڈی ٹیم ہمارے ساتھ ہے۔ ہم مل ملا کر کوئی آٹھ افراد ہوتے ہیں۔"
بش نے کچھ دیر توقف کے بعد کہا "لیکن میں تمہیں یہ بتا دوں کہ میرے پاس دس لاکھ افراد کی فوج ہے اور وہ میرے ایک اشارے کے منتظر ہیں۔"
"جہنم میں جاؤ" شیدا بولا۔ "چلو میں تمہیں کل فون کروں گا"
"مسٹر بش، میں شیدا، ڈیرہ غازی خان سے بول رہا ہوں۔ ہماری جنگ ابھی بھی چل رہی ہے۔ ہم نے کچھ مزید ہتھیار بردار مشینری بھی اکٹھی کر لی ہے"
"ہممم، تو آپ کون سی ہتھیار بردار مشینری اکٹھی کی ہے؟" بش نے پوچھا۔
"ہمارے پاس دو کمبائنڈ ہارویسٹر، ایک گدھا اور امجد کا ٹریکٹر ہے۔"
بش نے آہ بھری۔ "میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ میرے پاس کوئی سولہ ہزار ٹینک اور چودہ ہزار ہتھیار بند گاڑیاں ہیں۔ اس کے علاوہ آپ کی کل والی دھمکی کے بعد میں نے اپنی فوج کو بڑھا کر پندرہ لاکھ کر دیا ہے"
"اوہ تیری (سنسر)" شیدا بولا۔ "میں پھر فون کرتا ہوں۔"
اگلے دن واقعی شیدے نے پھر فون کیا۔ "مسٹر بش، ہماری جنگ ابھی بھی چل رہی ہے۔ اب ہم نے فضائی جنگ کی تیاری بھی کر لی ہے۔ ہم نے امجد کے ٹریکٹر پر دو بندوقیں فٹ کر لی ہیں اور پنڈ کے جنریٹر پر پر لگا دیئے ہیں۔ مظفر گڑھ سے چار مزید لڑکے بھی ہمارے ساتھ شامل ہو گئے ہیں"
بش نے کچھ دیر تک سوچا، پھر اپنا گلا صاف کیا اور بولا۔ "شاید آپ کو علم نہ ہو کہ میرے پاس دس ہزار بمبار اور بیس ہزار لڑاکا طیارے ہیں۔ ہمارے مراکز لیزر گائیڈڈ زمین سے فضاء تک مار کرنے والے میزائلوں سے کور ہیں۔ سابقہ بات چیت کے بعد میں نے اپنی فوج کی تعداد بیس لاکھ کر دی ہے۔"
"تیرا بھلا ہو۔۔۔" شیدا بولا۔ "میں پھر فون کرتا ہوں"
اگلے دن شیدے نے پھر اسی وقت فون کیا۔ "کیسے ہو مسٹر بش؟ مجھے افسوس سے کہنا پڑ رہا ہے کہ ہم جنگ کو ختم کر رہے ہیں۔"
"مجھے بھی بہت افسوس ہوا سن کر۔ لیکن آپ کا ارادہ اتنا اچانک کیسے بدلا؟"
"خیر۔۔۔" شیدا بولا "کل ہم دوستوں نے اپنی اس فون والی بات چیت پر لمبی بحث کی اور آخر کار یہ نتیجہ نکالا کہ ہم بیس لاکھ جنگی قیدیوں کو کھلانا پلانا ایفورڈ نہیں سکیں گے۔"
پھر یوں ہوا کے درد مجھے راس آ گیا

پہلے سے موجود کاروبار میں انوسٹ کریں۔ ( OiCoin (ERC20 ٹوکن کو خرید کر آپ کرسٹلائن اوسمیم (سیارے پر کمیاب قیمتی دھات ) کی گلوبل ریوینو میں شرکت کریں گے
وہ آپ کی رازداری کی حفاظت ہمارے لئے بہت اہم ہے. ذیل میں ہم آپ کے اعداد و شمار کو سنبھالنے کے بارے میں تفصیل سے مطلع کرتے ہیں.
1. ڈیٹا تحفظ کا جائزہ
مندرجہ ذیل آپ کی ویب سائٹ پر جانے پر آپ کی ذاتی معلومات کے متعلق کیا ہوتا ہے کا ایک سادہ جائزہ پیش کرتا ہے. ذاتی معلومات ایسی معلومات ہے جس کے ساتھ آپ ذاتی طور پر شناخت کی جا سکتی ہیں. اعداد و شمار کے تحفظ کے بارے میں تفصیلی معلومات پایا جا سکۓ ہماری رازداری کی پالیسی میں.
ہماری ویب سائٹ پر ڈیٹا جمع
اس ویب سائٹ پر ڈیٹا جمع کرنے کے لئے کون ذمہ دار ہے؟
اس ویب سائٹ پر جمع کردہ اعداد و شمار ویب سائٹ کے آپریٹر کی طرف سے عملدرآمد کیے جاتے ہیں. آپریٹر کی رابطے کی تفصیلات ویب سائٹ کے مطلوبہ قانونی نوٹس میں پایا جا سکتا ہے.
ہم آپ کے ڈیٹا کیسے جمع کرتے ہیں؟
کچھ اعداد و شمار جمع کیے جاتے ہیں جب آپ اسے فراہم کرتے ہیں. یہ مثال کے طور پر، آپ کو ایک رابطہ فارم پر داخل ہونے والے اعدادوشمار ہوسکتا ہے.
جب آپ ویب سائٹ پر جاتے ہیں تو دیگر اعدادوشمار ہمارے آئی ٹی سسٹم کے ذریعہ خود بخود جمع ہوتے ہیں. یہ اعداد و شمار بنیادی طور پر تکنیکی ڈیٹا جیسے براؤزر اور آپریٹنگ سسٹم ہیں جو آپ استعمال کرتے ہیں یا جب آپ صفحہ تک رسائی حاصل کرتے ہیں. جیسے ہی آپ ہماری ویب سائٹ درج کرتے ہیں ان اعداد و شمار خود کار طریقے سے جمع کیے جاتے ہیں.
ہم آپ کے اعداد و شمار کے لئے کیا استعمال کرتے ہیں؟
ویب سائٹ کے مناسب کام کو یقینی بنانے کے لئے اعداد و شمار کا حصہ جمع کیا جاتا ہے. دوسرے اعداد و شمار کا استعمال کیا جا سکتا ہے کہ کس طرح زائرین سائٹ کا استعمال کرتے ہیں.
آپ کے ڈیٹا کے متعلق آپ کے حقوق کیا ہیں؟
آپ کو ہمیشہ آپ کے ذخیرہ کردہ ڈیٹا، اس کی اصل، اس کے وصول کنندگان، اور اس کے مجموعہ کا مقصد کسی بھی چارج کے بارے میں معلومات کی درخواست کرنے کا حق ہے. آپ کے پاس یہ بھی حق ہے کہ یہ درست ہو، بند، یا خارج کر دیا جائے. اگر آپ کے رازداری اور ڈیٹا کے تحفظ کے بارے میں مزید سوالات ہیں تو آپ قانونی نوٹس میں دی گئی ایڈریس کا استعمال کرتے وقت کسی بھی وقت ہم سے رابطہ کرسکتے ہیں. آپ شاید بھی، اہل ریگولیٹر حکام کے ساتھ شکایت درج کر سکتے ہیں.
تجزیہ اور تیسری پارٹی کے اوزار
ہماری ویب سائٹ پر جانے پر آپ کی سرفنگ رویے سے اعداد و شمار کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے. یہ بنیادی طور پر کوکیز اور تجزیات کا استعمال کرتے ہوئے ہوتا ہے. آپ کی سرفنگ رویے کا تجزیہ عام طور پر گمنام ہے، یعنی ہم آپ کو اس ڈیٹا سے شناخت نہیں کر سکیں گے. آپ اس تجزیہ کو اعتراض کرسکتے ہیں یا کچھ مخصوص اوزار استعمال نہیں کر سکتے ہیں. درج ذیل رازداری کی پالیسی میں تفصیلی معلومات مل سکتی ہے.
آپ اس تجزیہ پر اعتراض کرسکتے ہیں. ہم آپ کو اس سلسلے میں اپنے اختیارات کو کس طرح استعمال کرنے کے بارے میں ذیل میں بتائیں گے.
معلومات کی حفاظت
اس ویب سائٹ کے آپریٹرز کو آپ کے ذاتی ڈیٹا کا تحفظ بہت سنجیدہ ہے. ہم آپ کے ذاتی ڈیٹا کو رازداری کے طور پر اور قانونی ڈیٹا کے تحفظ کے قواعد و ضوابط اور اس کی رازداری کی پالیسی کے مطابق کا علاج کرتے ہیں.
اگر آپ اس ویب سائٹ کا استعمال کرتے ہیں تو، ذاتی ڈیٹا کے مختلف ٹکڑے ٹکڑے جمع کیے جائیں گے. ذاتی معلومات ایسی معلومات ہے جس کے ساتھ آپ ذاتی طور پر شناخت کی جا سکتی ہیں. یہ رازداری کی پالیسی کی وضاحت کرتی ہے کہ ہم کونسی معلومات جمع کرتے ہیں اور ہم اس کا استعمال کرتے ہیں. یہ بھی وضاحت کرتا ہے کہ یہ کس طرح اور اس مقصد کے لئے ہے.
براہ کرم نوٹ کریں کہ انٹرنیٹ کے ذریعہ منتقل کردہ ڈیٹا (مثال کے طور پر ای میل مواصلات کے ذریعہ) سیکورٹی کے خلاف ورزی ہوسکتی ہے. تیسری پارٹی تک رسائی سے آپ کے ڈیٹا کی مکمل حفاظت ممکن نہیں ہے.
ذمہ دار ڈیٹا تحفظ کمپنی ہے:
آپ کے ڈیٹا کی پروسیسنگ میں آپ کی رضامندي کا ردعمل
بہت سارے ڈیٹا پروسیسنگ آپریشن آپ کے اظہار کی رضامندی کے ساتھ صرف ممکن ہیں. مستقبل میں کسی بھی وقت آپ اپنی رضامندي کو منسوخ کر سکتے ہیں. اس درخواست کو غیر رسمی ای میل کافی کافی ہے. ہم آپ کی درخواست حاصل کرنے سے قبل جو عملدرآمد کرتے ہیں وہ قانونی طور پر عملدرآمد کی جا سکتی ہے.
گولیٹری حکام کے ساتھ شکایات کو دائر کرنے کا حق
اگر اعداد و شمار کے تحفظ کے قانون سازی کی خلاف ورزی ہوتی ہے تو، اس سے متاثرہ افراد کو مناسب ریگولیٹری حکام کے ساتھ شکایت درج کی جا سکتی ہے. اعداد و شمار کے تحفظ کے قانون سازی سے متعلق معاملات کے لئے مناسب ریگولیٹری اتھارٹی سربیا کی ریاست کے اعداد و شمار کے تحفظ افسر ہے جس میں ہماری کمپنی کے سربراہ ہیں.
آپ کو آپ کے رضامندی پر مبنی اعداد و شمار کا حق حاصل ہے یا خود کار طریقے سے خود کار طریقے سے یا ایک معیاری، مشین پڑھنے کے قابل فارمیٹ میں تیسرے فریق کو فراہم کردہ معاہدہ کی تکمیل میں. اگر آپ کسی اور ذمہ دار پارٹی کو ڈیٹا کی براہ راست منتقلی کی ضرورت ہوتی ہے، تو یہ صرف تخنیکی لحاظ سے حد تک ہوسکتا ہے.
جیسا کہ قانون کی اجازت ہے، آپ کو کسی بھی وقت فراہم کرنے کا حق ہے جو آپ کے کسی بھی ذاتی ڈیٹا کے بارے میں معلومات کے ساتھ ساتھ جو اس کے ساتھ ساتھ ذخیرہ کیا جاتا ہے، وصول کنندہ اور مقصد جس کے لئے اس پر عملدرآمد ہو. آپ کو اس ڈیٹا کو صحیح، مسدود یا حذف کرنے کا بھی حق ہے. اگر آپ ذاتی معلومات کے موضوع پر مزید سوالات رکھتے ہیں تو آپ ہمارے قانونی نوٹس میں ایڈریس کا استعمال کرتے وقت کسی بھی وقت ہم سے رابطہ کرسکتے ہیں.
ہم اس طرح واضح طور پر درخواست کی نہیں پروموشنل اور معلوماتی مواد بھیجنے کے بارے میں ویب سائٹ کے قانونی نوٹس کی ضروریات کے تناظر میں شائع رابطے کے اعداد و شمار کے استعمال سے منع کرتے ہیں. اگر ویب سائٹ کے آپریٹر کو غیر قانونی اشتہار بازی کے مواد جیسے ای میل سپیم حاصل ہو تو مخصوص قانونی کارروائی کا حق محفوظ رکھتا ہے.
3. ہماری ویب سائٹ پر ڈیٹا جمع
ہمارے کچھ ویب صفحات کوکیز کا استعمال کرتے ہیں. کوکیز آپ کے کمپیوٹر کو نقصان پہنچاتے ہیں اور کسی بھی وائرس پر مشتمل نہیں ہیں. کوکیز ہماری ویب سائٹ زیادہ صارف کے دوستانہ، موثر، اور محفوظ بنانے میں مدد کرتی ہے. کوکیز چھوٹے ٹیکسٹ فائلیں ہیں جو آپ کے کمپیوٹر پر محفوظ ہیں اور اپنے براؤزر کے ذریعہ محفوظ ہیں.
ہم استعمال کرتے ہوئے زیادہ تر کوکیز کو "سیشن کوکیز" نام نہاد کہا جاتا ہے. وہ آپ کے دورے کے بعد خود کار طریقے سے خارج ہو گئے ہیں. دیگر کوکیز آپ کے آلہ کی میموری میں رہتی ہیں جب تک کہ آپ ان کو حذف نہ کریں. جب آپ اگلے ویب سائٹ پر جائیں گے تو یہ کوکیز آپ کے براؤزر کو تسلیم کرنے کے لئے ممکن بناتے ہیں.
کوکیز جو الیکٹرانک مواصلات کی اجازت دینے کے لئے ضروری ہے یا کچھ افعال فراہم کرنے کے لئے جو آپ استعمال کرنا چاہتے ہیں (جیسے خریداری کی ٹوکری) آرٹ کے مطابق محفوظ ہیں. 6 پیراگراف 1، ڈی ایس جی وی کے خطوط ایف. ویب سائٹ کے آپریٹر کو کوکیز کی اسٹوریج میں جائز مفاد ہے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکتا ہے کہ بہتر سروس تکنیکی تکنیکی غلطیاں فراہم کرے. اگر دیگر کوکیز (جیسے جیسے جو آپ کے سرفنگ رویے کا تجزیہ کرنے کے لئے استعمال کیے جاتے ہیں) بھی ذخیرہ کیے جاتے ہیں، تو وہ اس رازداری کی پالیسی میں الگ الگ سلوک کریں گے.
ویب سائٹ کے فراہم کنندہ خود کار طریقے سے معلومات کو جمع کرتا ہے اور اسٹور کرتی ہے کہ آپ کے براؤزر کو "سرور لاگ فائلوں" میں خود بخود منتقل کیا جاتا ہے. یہ ہیں:
براؤزر کی قسم اور براؤزر ورژن
آپریٹنگ سسٹم استعمال کیا جاتا ہے
رسائی کے کمپیوٹر کا میزبان
سرور کی درخواست کا وقت
یہ اعداد و شمار دیگر ذرائع کے اعداد و شمار کے ساتھ مل کر نہیں ملیں گے.
ڈیٹا پروسیسنگ کی بنیاد آرٹ ہے. 6 (1) (f) یورپی یونین ڈی ایس جیویو، جو ڈیٹا کے پروسیسنگ کو معاہدے کو مکمل کرنے یا معاہدے کے لئے ابتدائی اقدامات کے لئے کی اجازت دیتا ہے.
اگر آپ ہمیں رابطہ فارم کے ذریعہ انکوائری بھیجیں تو، ہم فارم پر درج کردہ اعداد و شمار جمع کر دیں گے، بشمول رابطے کی تفصیلات سمیت، آپ کے سوال کا جواب دینے اور پری اسکرین کی مدد سے کسی بھی تعقیب سوالات کا جواب دینے کے لئے. ہم آپ کی اجازت کے بغیر اس معلومات کا اشتراک نہیں کرتے ہیں.
لہذا، ہم آپ کو آرٹ فی آپ کی رضامندی سے صرف رابطہ فارم پر درج کردہ کسی بھی ڈیٹا پر عمل کریں گے. 6 (1) (ا) یورپی یونین ڈی ایس جی وی او وی. آپ کسی بھی وقت آپ کی رضامندیاں منسوخ کر سکتے ہیں. اس درخواست کو غیر رسمی ای میل کافی کافی ہے. ہم آپ کی درخواست حاصل کرنے سے قبل جو عملدرآمد کرتے ہیں وہ قانونی طور پر عملدرآمد کی جا سکتی ہے.
ہم آپ کو اس فارم کو ختم کرنے کی درخواست تک پہنچنے والے ڈیٹا کو برقرار رکھیں گے، اس اسٹوریج کے لئے آپ کی رضامندی کو منسوخ کر دیں یا اس کے اسٹوریج کے مقصد سے کوئی تعلق نہیں (مثال کے طور پر آپ کی درخواست مکمل کرنے کے بعد). کسی لازمی قانونی مجازات، خاص طور پر ان لازمی اعداد و شمار کے برقرار رکاوٹوں کے سلسلے میں، اس کی فراہمی کے ذریعہ غیر معمولی رہیں گے.
کاروباری تعلقات کے آرڈر یا ختم کرنے کے بعد جمع کردہ کسٹمر ڈیٹا کو حذف کردیا جائے گا. قانونی برقرار رکھنے کی مدت غیر متوقع رہتی ہیں.
یہ ویب سائٹ Google Analytics کا استعمال کرتی ہے، ایک ویب تجزیاتی سروس. یہ گوگل انکارپوریٹڈ، 1600 امفیتھٹر پارک وے، ماؤنٹین واچ، CA 94043، امریکہ کی طرف سے چل رہا ہے.
Google Analytics نامی "کوکیز" کا نام استعمال کرتا ہے. یہ ٹیکسٹ فائلیں ہیں جو آپ کے کمپیوٹر پر محفوظ ہیں اور آپ کی ویب سائٹ کے استعمال کا تجزیہ کی اجازت دیتا ہے. اس ویب سائٹ کے استعمال کے بارے میں کوکی کی طرف سے پیدا کردہ معلومات عام طور پر امریکہ کے ایک Google سرور میں منتقل کیا جاتا ہے اور وہاں محفوظ کیا جاتا ہے.
Google Analytics کوکیز آرٹ پر مبنی محفوظ ہیں. 6 (1) (f) ڈی ایس جیوو. ویب سائٹ آپریٹر صارف کی رویے کا تجزیہ کرنے میں اس کی اپنی ویب سائٹ اور اس کی تشہیر کو بہتر بنانے کے لئے جائز دلچسپی رکھتے ہیں.
آپ ان کوکیز کو اپنے براؤزر میں مناسب ترتیبات کو منتخب کرکے محفوظ کیا جا سکتا ہے. تاہم، ہم اس بات کا اشارہ کرنا چاہتے ہیں کہ ایسا کرنے سے آپ اس ویب سائٹ کی مکمل فعالیت سے لطف اندوز نہیں کرسکیں گے. آپ کو کوکیز کی طرف سے پیدا ہونے والے اعداد و شمار کو آپ کے ویب سائٹ کے استعمال کے بارے میں بھی جان سکتے ہیں (آپ کے IP ایڈریس پر) گوگل کو منتقل کرنے سے، اور گوگل کے ذریعے ان اعداد و شمار کی پروسیسنگ، مندرجہ ذیل لنک پر دستیاب براؤزر پلگ ان کو ڈاؤن لوڈ کرنے اور انسٹال کرکے: https://tools.google.com/dlpage/gaoptout؟hl=en.
اعداد و شمار کے جمع کرنے کے لئے آبجیکٹ
آپ مندرجہ ذیل لنک پر کلک کرکے Google Analytics کے ذریعہ اپنے ڈیٹا کو جمع کر سکتے ہیں. اس سائٹ پر مستقبل کے دورے پر جمع ہونے سے آپ کے ڈیٹا کو روکنے کے لۓ ایک آپٹ آؤٹ کوکی سیٹ کی جائے گی: Google Analytics کو غیر فعال کریں.
گوگل کے تجزیات کو صارف کے ڈیٹا کو ہینڈل کرنے کے بارے میں مزید معلومات کے لئے، Google کی پرائیویسی پالیسی دیکھیں: https://support.google.com/analytics/answer/6004245؟hl=en.
ہم Google کے ساتھ اپنے ڈیٹا پروسیسنگ کے آؤٹ سورسنگ کے لئے ایک معاہدے میں داخل ہوئے ہیں اور Google Analytics کا استعمال کرتے وقت جرمن ڈیٹا تحفظ کے اہلکاروں کی سخت ضروریات کو مکمل طور پر نافذ کرتے ہیں.
Google Analytics کی طرف سے ڈیموگرافک ڈیٹا جمع
یہ ویب سائٹ Google Analytics کا استعمال کرتا ہے 'ڈیموگرافک خصوصیات. اس کی عمر کی عمر، جنس، اور سائٹ کے زائرین کے مفادات کے بارے میں بیانات پر مشتمل رپورٹوں کی اجازت دیتا ہے. یہ ڈیٹا Google اور تیسرے فریق کے وزیٹر کے اعداد و شمار سے دلچسپی پر مبنی اشتہارات سے آتا ہے. یہ جمع کردہ اعداد و شمار کسی بھی مخصوص انفرادی شخص کو منسوب نہیں کیا جا سکتا. آپ کسی بھی وقت اپنے Google اکاؤنٹ میں ایڈورٹائزنگ کی ترتیبات کو ایڈجسٹ کرکے کسی بھی وقت غیر فعال کرسکتے ہیں یا آپ گوگل کے تجزیات کے ذریعہ آپ کے ڈیٹا کو جمع کر سکتے ہیں جیسا کہ "سیکشن جمع کرنے سے انکار" میں بیان کیا گیا ہے.
5. پلگ ان اور اوزار
فانٹ کی وردی نمائندگی کے لئے، یہ صفحہ گوگل کی طرف سے فراہم ویب فونٹ کا استعمال کرتا ہے. جب آپ ایک صفحہ کھولتے ہیں تو، آپ کے براؤزر کو مطلوبہ ویب فانٹ آپ کے براؤزر کیش میں صحیح طریقے سے متن اور فانٹ ظاہر کرنے کے لئے ہوتی ہے.
اس مقصد کے لئے آپ کے براؤزر کو Google سرورز سے براہ راست کنکشن قائم کرنا ہوگا. گوگل اس طرح سے معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے ویب صفحے کو آپ کے آئی پی ایڈریس کے ذریعہ تک رسائی حاصل تھی. گوگل ویب فونٹس کا استعمال اپنی ویب سائٹ کے یونیفارم اور پرکشش پیشکش کی دلچسپی میں کیا جاتا ہے. یہ آرٹ کے مطابق ایک جائز مفاد ہے. 6 (1) (f) یورپی یونین ڈی ایس جیوو.
اگر آپ کا براؤزر ویب فانٹ کی حمایت نہیں کرتا ہے، تو آپ کے کمپیوٹر کے ذریعہ ایک معیاری فونٹ استعمال ہوتا ہے.
صارف کے ڈیٹا کو سنبھالنے کے بارے میں مزید معلومات، https://developers.google.com/fonts/faq اور https://www.google.com/policies/privacy/ پر گوگل کی رازداری کی پالیسی میں پایا جا سکتا ہے.

سنسکرت میں اصل لفظ'پرکٹ شٹہ' سے ماخوذ 'پکڑ' کے ساتھ اردو قاعدے کے تحت علامتِ مصدر 'نا' ملنے سے 'پکڑنا' بنا۔ اردو میں بطور فعل مستعمل ہے اور سب سے پہلے ١٦٧٨ء کو 'کلیاتِ غواصی" میں مستعمل ملتا ہے۔
١ - تھامنا، اٹھانا، لینا، ہاتھ وغیرہ کی گرفت میں آنا۔
 نہیں اٹھتا قدم در سے تمھارے کچھ تو باعث ہے زمیں نے پاؤں پکڑے ہیں کہ پاؤں نے زمین پکڑی ( ١٩٣٢ء، بے نظیر، کلامِ بے نظیر، ٢٥ )
٢ - لینا، حاصل کرنا۔
'یہ دیکھ کر بھی وہ عبرت نہیں پکڑتے۔" ( ١٩٢٧ء، شادعظیم آبادی، فکرِ بلیغ، ٦٩ )
٣ - رفیق بننا، ساتھ دینا، رفاقت کرنا، ہاتھ آنا۔
'دولت تو انہیں پکڑتی ہے جو اس کے لیے اپنا دین اور اپنا ایمان سب کچھ نثار کرنے کو تیار ہیں۔" ( ١٩٣٥ء، دودھ کی قیمت، ١٥٥ )
٤ - گرفتار کرنا، قابو میں آنا، قید کرنا، پھنسانا (جال وغیرہ میں)۔
'سپاہی جب تک انہیں پکڑیں دھکڑیں بادشاہ سلامت نے انہیں پہچان لیا۔" ( ١٩٤٠ء، عظیم بیگ (پھول، ٤٠) )
٥ - عمل کے لیے نمونہ بنانا، ثابت قدمی کے ساتھ پیروی کرنا، اختیار کرنا۔
'لوگو میں نے تم میں دو چیزیں چھوڑی ہیں کہ جب تک ان کو پکڑے رہو گے ہرگز گمراہ نہ ہو گے۔" ( ١٩٢٠ء، جویائے حق، ٧٢:٣ )
٦ - کھوج لگانا، نکالنا،برآمد کرنا۔
 خدا خوش رکھے واعظ کو شراب الصالحیں کیسی کہ ہم نے اس کے پاس اکثر شرابِ آتش پکڑی ( ١٩٣٢ء، بے نظیر، کلامِ بے نظیر، ٢٢٧ )
٧ - مرسل الیہ تک پہنچنے سے پہلے ہی مخالف یا رقیب کے قبضے میں پہنچ جانا یا ہتھے چڑھ جانا۔
٨ - کسی جگہ وقت چیز یا شخص تک پہنچنا، وقت یا فاصلہ وغیرہ طے کرنا یا بتانا، پا لینا، تھامنا۔
٩ - اختیار کرنا، پیدا کرنا (اپنے میں کسی صفت یا کیفیت وغیرہ کا)۔
'ایسی نیک بیوی جس کی ہوا لگنے سے آدمی انسانیت پکڑے۔" ( ١٩٠٨ء، صبحِ زندگی، ٢٠٠ )
١٠ - (کسی وصف میں اپنے حریف یا ساتھی کے) برابر ہو جانا، آ لینا۔
'گھنٹہ بھر بعد میں ٹرین چھوٹے گی جو ایکسپریس کو بینا کے جنکشن پر پکڑ لیتی ہے۔" ( ١٩٣٨ء، بحرِ تبسم، ٧٧ )
١١ - غلبہ کرنا، مسلط ہونا۔ (کسی فکر پریشانی یا بیماری وغیرہ کا)۔
'بائی نے پکڑ لیا ہے، اب چلنا پھرنا دشوار ہے۔" ( ١٩٢٦ء، نوراللغات، ١٠٣:٢ )
١٣ - کسی کو کچھ کرتے ہوئے کوئی خاص بات یاد آنے پر روکنا، ٹوکنا، بھول پر پکڑنا، کوئی طریقہ روش یا چال اختیار کرنا۔ (شبدساگر، 2748:6)

واعظوں کے یہ مسوّدے اور ویڈیوز اب تقریباً 1,500,000 کمپیوٹرز پر 221 سے زائد ممالک میں ہر ماہ www.sermonsfortheworld.com پر دیکھے جاتے ہیں۔ سینکڑوں دوسرے لوگ یوٹیوب پر ویڈیوز دیکھتے ہیں، لیکن وہ جلد ہی یو ٹیوب چھوڑ دیتے ہیں اور ہماری ویب سائٹ پر آ جاتے ہیں کیونکہ ہر واعظ اُنہیں یوٹیوب کو چھوڑ کر ہماری ویب سائٹ کی جانب آنے کی راہ دکھاتا ہے۔ یوٹیوب لوگوں کو ہماری ویب سائٹ پر لے کر آتی ہے۔ ہر ماہ تقریباً 120,000 کمپیوٹروں پر لوگوں کو 40 زبانوں میں واعظوں کے مسوّدے پیش کیے جاتے ہیں۔ واعظوں کی مسوّدے حق اشاعت نہیں رکھتے تاکہ مبلغین اِنہیں ہماری اجازت کے بغیر اِستعمال کر سکیں۔ مہربانی سے یہاں پر یہ جاننے کے لیے کلِک کیجیے کہ آپ کیسے ساری دُنیا میں خوشخبری کے اِس عظیم کام کو پھیلانے میں ہماری مدد ماہانہ چندہ دینے سے کر سکتے ہیں۔ جب کبھی بھی آپ ڈاکٹر ہائیمرز کو لکھیں ہمیشہ اُنہیں بتائیں آپ کسی مُلک میں رہتے ہیں، ورنہ وہ آپ کو جواب نہیں دے سکتے۔ ڈاکٹر ہائیمرز کا ای۔میل ایڈریس rlhymersjr@sbcglobal.net ہے۔
ڈاکٹر آر۔ ایل۔ ہائیمرز، جونیئر کی جانب سے
لاس اینجلز کی بپتسمہ دینے والی عبادت گاہ میں دیا گیا ایک واعظ
خُداوند کے دِن کی صبح، 5 اپریل، 2015
’’اِس کے بعد یعقوب کو دکھائی دیا۔ پھر سب رسولوں کو‘‘
نئے عہد نامے میں پانچ آدمیوں کا نام یعقوب تھا:
1. زبدی کا بیٹا، یعقوب۔
2. حلفئی کا بیٹا، یعقوب۔
4. یہوداہ کا باپ، یعقوب۔
5. یسوع کا بھائی، یعقوب۔
ہماری تلاوت میں یعقوب یسوع کا سوتیلا بھائی تھا۔ اُس کا پہلا تزکرہ متی13:55 میں ہوا اور اِس کے متماثل حوالہ، مرقس6:3 میں، جو ہمیں بتاتا ہے کہ یسوع کے آبائی گھر ناصرت کے لوگوں نے اُس کو مسترد کر دیا تھا۔ مرقس6:3۔5 کو سُنیں۔
’’کیا یہ بڑھئی نہیں جو مریم کا بیٹا اور یعقوب کا بھائی، یوسیس، یہوداہ اور شمعون کا بھائی ہے؟ کیا اِس کی بہنیں ہمارے یہاں نہیں رہتیں؟ اور اُنہوں نے اُس کے سبب سے ٹھوکر کھائی۔ چنانچہ اُس نے اُن سے کہا، نبی کی بے قدری اُس کے اپنے شہر، رشتہ داروں اور گھر والوں میں ہوتی ہے اور کہیں نہیں۔ اور وہ چند بیماروں پر ہاتھ رکھ کر اُنہیں شفا دینے کے سِوا کوئی بڑا معجزہ وہاں نہ دکھا سکا‘‘ (مرقس 6:3۔5).
جب ہم نئے عہد نامے کو پڑھتے ہیں تو ہم اِس شخص یعقوب جو یسوع کا بھائی ہے کے بارے میں تین اہم باتوں کو جانتے ہیں
I۔ پہلی بات، یعقوب ایک بے اعتقادہ تھا۔
آپ مرقس کے چھٹے بات میں سے بتا سکتے ہیں کہ یعقوب ایک بے اعتقادہ تھا۔ آیت 3 کے اِختتام پر غور کریں، ’’اور اُنہوں نے اُس کے سبب سے ٹھوکر کھائی۔‘‘ اِس میں ناصرت کے لوگ شامل ہوتے ہیں جہاں پر یسوع پلا بڑھا تھا – اور میں یقین کرتا ہوں کہ اِس میں یعقوب اور یسوع کے دوسرے بھائی اور بہنیں بھی شامل ہوتے ہیں۔ اُنھیں ٹھیس پہنچی تھی کہ اُس [یسوع] نے خود کو ایک اُستاد کی حیثیت سے پیش کیا، جب کہ اُس کا پس منظر معمولی تھا۔ ’’کیا یہ بڑھئی نہیں ہے؟‘‘ (مرقس6:3)۔ آیت چار میں یسوع کے الفاظ ظاہر کرتے ہیں کہ اُس کی تبلیغ کرنے سے اُس کے دوسرے بھائیوں اور بہنوں کو ٹھیس پہنچی تھی،
’’ نبی کی بے قدری اُس کے اپنے شہر، [رشتہ داروں] اور گھر [اہل خانہ] میں ہوتی ہے اور کہیں نہیں‘‘ (مرقس 6:4).
خود اُس کے اپنے رشتہ دار، جن میں اُس کا بھائی یعقوب بھی شامل ہے جس نے اُس کی عزت نہ کی۔ پھر، آیت چھے کہتی ہے،
’’اور اُس [یسوع] نے وہاں کے لوگوں کی بے اعتقادی پر [حیرت کے ساتھ] تعجب کیا…‘‘ (مرقس 6:6).
یہ بات اِس کو واضح طور پر صاف کر دیتی ہے کہ یسوع کے سوتیلے بھائی یعقوب نے اُس میں یقین نہیں کیا تھا۔
اُس کی ماں اور بھائی باہر آ کھڑے ہوئے، وہ اُس سے بات کرنا چاہتے تھے، جب کہ اُنہیں تو اندر کھڑے ہونا چاہیے تھا اُس کو سُننے کی خواہش میں… اُس کے شاگرد جنہوں نے اُس کی پیروی کرنے کے لیے سب کچھ چھوڑ دیا تھا… اُس نے اپنے رشتہ داروں کے مقابلے میں اُن کو ترجحیح دی (میتھیو ھنری کے تمام بائبل پر تبصرہ Mathew Henry’s Commentary on the Whole Bible، ھینڈریکسن Hendrickson، دوبارہ اشاعت1996، جلد پنجم، صفحات 144۔145)۔
یسوع کے ’’بھائی‘‘ اُس کے سوتیلے بھائی تھے جن کے نام یعقوب، یوسیس، یہوداہ اور شمعون تھے… وہ مریم اور یوسف کے بچے تھے، جبکہ یسوع مریم اور خُداوند کا بیٹا تھا۔ یہ بھائی واضح طور پر اِس وقت ایمان نہیں لائے تھے اور یسوع میں یقین نہیں کیا تھا (ڈاکٹر جان آر۔ رائس Dr. John R. Rice، یہودیوں کا بادشاہ The King of the Jews، خُداوند کی تلوار اشاعت خانے Sword of the Lord، 1980، صفحہ189)۔
سب سے بڑا بھائی یعقوب اُن کے درمیان رہا ہوگا۔ وہ اب بھی یسوع میں یقین نہیں رکھتا تھا۔ یوحنا 7:5 میں وہ کہتا ہے،
’’بات یہ تھی کہ اُس کے بھائی بھی اُس پر ایمان نہ لائے تھے‘‘ (یوحنا 7:5).
ڈاکٹر رائس نے اِس آیت کے بارے میں کہا،
یسوع کے بھائی – یعقوب، یوسیس، یہوداہ اور شمعون (متی13:55) – کنواری مریم سے یسوع کے پیدا ہونے کے بعد مریم اور یوسف سے پیدا ہوئے تھے، اُنہوں نے یسوع کی مصلوبیت سے پہلے نجات نہیں پائی تھی (آیت5)۔ اِس لیے اُس [یسوع] کے مسیحا ہونے کے دعویٰ کی اُن کی تردید میں شاید حقارت کے ساتھ اُنہوں نے اصرار کیا کہ وہ اوپر یروشلم میں جائے اور اپنے شاگردوں کو خوش کرنے کے لیے کچھ اور معجزات کرے (ڈاکٹر جان آر۔ رائس Dr. John R. Rice، خُدا کا بیٹا The Son of God، خُداوند کی تلوار اشاعت خانے Sword of the Lord، 1976، صفحہ 158)۔
لہٰذا، ہم یعقوب اور یسوع کے دوسرے بھائیوں کو، نجات دہندہ کی حیثیت سے اُس [یسوع] کے بارے میں حقارت میں ’’اُن کی تردید‘‘ کے ساتھ یہیں پر چھوڑتے ہیں
II۔ یعقوب مسیح میں ایمان لے آیا تھا۔
متی 12:46 میں ہمیں بتایا گیا کہ یعقوب ’’باہر کھڑا‘‘ تھا، جبکہ یسوع لوگوں کو اندر منادی کر رہا تھا۔ مگر مسیح کے مُردوں میں سے جی اُٹھنے کے بعد، یعقوب اندر تھا، پینتیکوست کے روز مسیحیوں کے ساتھ میں۔ اعمال1:14 میں ہم پڑھتے ہیں،
’’یہ سب چند عورتوں اور یسوع کی ماں مریم اور اُس کے بھائیوں کے ساتھ ایک دل ہو کر دعا میں مشغول رہتے تھے‘‘ (اعمال 1:14).
یعقوب وہیں تھا، ’’اُس کے بھائیوں‘‘ میں سے ایک۔ وہ بالاآخر مسیح میں ایمان لے آیا تھا! مثالوں سے واضح کرنے والی بائبل کی ڈکشنری Illustrated Dictionary of the Bible کہتی ہے،
تاھم، یسوع کی مصلوبیت کے بعد، یعقوب ایک ایماندار بن گیا تھا۔
پولوس نے نشاندہی کی ہے کہ یعقوب یسوع کے مُردوں میں سے جی اُٹھنے کے گواہوں میں تھا (مثالوں سے واضح کرنے والی بائبل کی ڈکشنری Illustrated Dictionary of the Bible، ہربرٹ لوکئیر Herbert Lockyer، سینئیر ایڈیٹر، تھامس نیلسن Thomas Nelson، 1986، صفحہ 533)۔
مسیح میں ایمان لانے کے بیچ اُس کے باطن میں بیجھے جا چکے تھے، کیونکہ، مصلوبیت کے بعد، وہ اپنی ماں اور بھائیوں کے ساتھ یروشلم ہی میں رہا تھا اور اُن ابتدائی ترین ایمانداروں کا وہ ایک گروہ تشکیل دیا تھا جو ’’ایک دِل ہو کر دعا میں مشغول رہتے تھے‘‘ (اعمال1:14)… یعقوب مسیح کے مُردوں میں سے زندہ ہو جانے کے سب سے پہلے ترین گواہوں میں سے ایک تھا، کیونکہ، جی اُٹھے خداوند کے خود کو پانچ سو لوگوں پر واضح کر چکنے کے بعد، ’’وہ یعقوب کو دکھائی دیا تھا‘‘ (1کرنتھیوں15:7 اِختلاف تضاد کو دیکھیں AV)۔ اِس وسیلے سے اُس کا بڑھتا ہوا اعتقاد اور دعا سے بھرپور توقع نے تصدیق حاصل کی (بائبل کا عالمگیری معیاری انسائیکلوپیڈیا The International Standard Bible Encyclopedia، عیئرڈمینز Eerdmans، 1976، جلد سوئم، صفحہ 1561)۔
’’پھر یعقوب کو دکھائی دیا۔ اِس کے بعد سب رسولوں کو‘‘ (1۔ کرنتھیوں 15:7).
III۔ تیسری بات، یعقوب یروشلم میں کلیسیا کا پادری بن گیا۔
اپنے بھائی کو مُردوں میں سے جی اُٹھتا دیکھنےکا اِس قدر شدید اثر ہوا تھا کہ یعقوب ایک رسول بن گیا، ایک عظیم مبلغ بن گیا، اور نئے عہد نامے میں کتابوں میں سے ایک کا مصنف بن گیا۔ گلِیتیوں2:9 میں پولوس رسول ہمیں بتاتا ہے کہ وہ یروشلم گیا اور یعقوب، پطرس اور یوحنا کو مِلا۔
میں اُس مجلس شوریٰ کی تفصیل میں نہیں جاؤں گا جو یروشلم میں منعقد ہوئی تھی مگر میں اعمال 21:18۔19 میں صرف دو آیات کو پڑھوں گا۔
’’اگلے دِن ہم پولوس کو لے کر یعقوب سے ملنے گئے؛ وہاں سب بزرگ پہلے ہی سے جمع تھے۔ اور جب پولوس اُنہیں سلام کر چکا تو اُس نے خصوصی طور پر اُنہیں تفصیل سے بتایا کہ خُدا نے اُس کی خدمت کے ذریعہ سے غیر یہودیوں میں کیا کچھ کیا‘‘ (اعمال21:18۔19)۔
یہ آیات ظاہر کرتی ہیں کہ یعقوب یروشلم میں کلیسیا کا پادری بن چکا تھا۔ ڈاکٹر اے۔ ٹی۔ رابرٹسن Dr. A. T. Robertson نے کہا، ’’واضح طور پر یعقوب سب سے بڑا بزرگ تھا‘‘ (کلام کی تصاویر Word Pictures، جلد سوئم، صفحہ 367؛ اعمال21:18 پر غور طلب بات)۔ یعقوب جو کہ ایک بے اعتقادہ تھا، اُس نے جیتے جاگتے مسیح کا سامنا کیا اور وہ اب دُنیا میں پہلی مسیحی کلیسیا کا پادری تھا۔
مگر یعقوب ایک عاجزی شخص تھا۔ نئے عہد نامے میں مراسلے میں اُس نے لکھا وہ خود کو ایک رسول نہیں کہتا ہے حالانکہ وہ ایک تھا۔ اُس نے تو یہاں تک کہ خود کو بشپ، پادری، یا بزرگ بھی نہیں کہا۔ یعقوب کی کتاب کو کھولیں، پہلا باب، آیت ایک۔ یہاں پر ہے جو یعقوب نے لکھا۔ آئیے کھڑے ہوں اور پہلی آیت کو پڑھیں۔
’’یعقوب کی طرف سے جو خُدا کا اور خُداوند یسوع کا بندہ ہے، اسرائیل کے بارہ قبیلوں کو جو جگہ جگہ بسے ہوئے ہیں، سلام پہنچے‘‘ (یعقوب1:1)۔
یہاں ہے خود کی وہ عظیم مسیحی تفصیل: ’’یعقوب کی طرف سے جو خُدا کا اور خُداوند یسوع کا بندہ ہے۔‘‘ غور کریں کہ اُس نے اپنے بھائی کو ’’خُداوند یسوع مسیح‘‘ کہا۔ یعقوب کے مقابلے میں اِس بات کو کوئی دوسرا بہتر طور پر نہیں جان پائے گا۔ آخر کو، یسوع اُس کا اپنا بھائی تھا! اور یعقوب نے سادگی سے خود کو مسیح کا بندہ کہا۔ اُس کی زندگی میں یہ اِس قدر عظیم بدلاؤ کیسے رونما ہو گیا تھا؟
’’اِس کے بعد وہ یعقوب کو دکھائی دیا…‘‘ (1 کرنتھیوں15:7)۔
یعقوب نے اپنے بھائی کو اُس کے مُردوں میں سے جسمانی طور پر جی اُٹھنے کے بعد دیکھا تھا۔ اپنی زندگی کے اختتام تک یعقوب نے اِعلان کیا کہ وہ جی اُٹھے مسیح کو دیکھ چکا تھا جس کو اُس نے ’’خُداوند یسوع مسیح‘‘ کہا (یعقوب1:1)۔
کیا ہم یعقوب کا یقین کر سکتے ہیں؟ کیا وہ مسیح کے مُردوں میں سے جی اُٹھنے کا قابلِ بھروسہ گواہ ہے؟ جی ہاں، وہ ہے – کیونکہ یعقوب نے اپنی انتہائی زندگی یہ اعلان کرتے ہوئے گزار دی کہ یسوع مُردوں میں سے جی اُٹھا تھا۔ وہ اپنے بھائی کے مُردوں میں سے جی اُٹھنے کا چشم دید گواہ تھا!
یوسیبیئس Eusebius ایک تاریخ دان تھا جس نے چوتھی صدی میں زندگی بسر کی تھی۔ یوسیبیئس نے یعقوب کو ’’راستباز یعقوب‘‘ کہا۔ اُس کی ابتدائی کلیسیا کی تاریخ میں، یوسیبیئس ہمیں بتاتا ہے کہ کیسے یعقوب نے وفات پائی۔ یوسیبیئن کلیمینٹ Clement سے حوالہ دیتے ہوئے کہتا ہے، جو کہ اُس سے بھی پہلے، پہلی صدی میں زندہ تھا۔ یوسیبیئس یعقوب سے تعلق رکھتے ہوئے کلیمینٹ کا حوالہ دیتے ہوئے کہتا ہے،
کیونکہ وہ کہتے ہیں کہ پطرس اور یعقوب اور یوحنا نے ہمارے نجات دہندہ کے آسمان پر اُٹھائے جانے کے بعد، جیسا کہ ہمارے خُداوند نے بھی ترجحیح دی تھی، عزت کے پیچھے دوڑ نہیں لگائی بلکہ یعقوب کو یروشلم کا راستباز بشپ چُنا… خُداوند نے اپنے مُردوں میں سے جی اُٹھنے کے بعد راستباز یعقوب اور یوحنا اور پطرس کو شعور عطا کیا اور اُنھوں نے باقی تمام رسولوں میں اِس کو بہم فراہم کیا، اور باقی کے رسولوں نے اُن ستر میں اِس علم کو بانٹا جن کے بارے میں سے ایک برنباس تھا… [یعقوب] کو ڈنڈے سے پیٹ پیٹ کر مار ڈالا گیا تھا اور ہیکل کے مینار سے گرا دیا گیا تھا (یوسیبیئس Eusebius، صدی 260۔340 بعد از مسیح، ’’یوسیبیئس کی کلیسیا کی تاریخ The Church History of Eusebius‘‘ کتاب The Nicene and Post-Nicene Fathers میں، عیئرڈمینز Eerdmans، دوبارہ اشاعت1982، جلد اوّل، صفحہ 104)۔
اُنھوں نے یعقوب کو ایک بہت بڑے ہجوم کے سامنے گھسیٹا اور تقاضا کیا کہ وہ مسیح کا انکار کرے۔ اُن کی حیرت کے لیے یعقوب پُرسکون ہی رہا اور اِس بپھرے ہوئے ہجوم کے سامنے غیرمتوقع اطمیان ظاہر کیا۔ یعقوب نے کھلم کھلا اعلان کیا کہ ہمارا نجات دہندہ اور خُداوند، یسوع، بلاشبہ خُدا کا بیٹا تھا…
کلیمینٹ ہمیں بتاتا ہے کہ اُنھوں نے یعقوب کو جکڑ دیا اور اُس کو [ہیکل کی ایک] مُنڈیر سے نیچے پھینک دیا اور پھر اُس کو ڈنڈنے مار مار کر ہلاک کر دیا…
شریعت کے عالمین اور فریسیوں نے یعقوب کو پاک مقدس کی منڈیر پر کھڑے ہونے کے لیے مجبور کیا اور اُس سے چیخ چیخ کر کہا، ’’اے راستباز، ہمیں کس کی گواہی کو ماننا چاہیے، تو لوگوں کو گمراہ کر رہا ہےاور اُنھیں یسوع کی پیروی کرنے کے لیے حوصلہ دے رہا ہے جس کو مصلوب کر دیا گیا تھا…‘‘ یعقوب نے جواب دیا، ’’تم مجھ سے کیوں ابنِ آدم کے بارے میں پوچھتے ہو؟ وہ آسمان میں عظیم قوت کے داہنے ہاتھ پر بیٹھا ہوا ہے اور وہ آسمانی بادلوں میں واپس آئے گا۔‘‘
[نیچے] ہجوم میں سے بہت سے لوگ یعقوب کی باتوں سے قائل ہو گئے تھے، اور پکار اُٹھے، ’’داؤد کے بیٹے کو ہوشعنا۔‘‘
شریعت کے عالمین اور فریسیوں کو احساس ہوا کہ اُن سے غلطی ہو گئی تھی… یعقوب کو یسوع کے بارے میں گواہی دینے کی اجازت دے کر… لہٰذا، اُنھوں نے [اُس کو] منڈیر سے نیچے پھینک دیا، اور پھر سنگسار کیا کیونکہ گرنے سے وہ نہیں مرا تھا۔ یعقوب نے… دعا مانگی، ’’خُداوند خُدا اور اے باپ، میں تجھ سے دعا مانگتا ہوں، انھیں معاف کر؛ یہ نہیں جانتے کہ یہ کیا کر رہے ہیں۔‘‘ اِس طرح راستباز شہید کیا گیا۔ اُس کو وہیں پر دفنایا گیا جہاں وہ گرا تھا اور اُس کا قُطبہ اب بھی وہاں پر ہے (مسیحی شہیدوں کا نیا انسائیکلوپیڈیا The New Encyclopedia of Christian Martyrs، بیکر Baker، 2001، صفحہ23)۔
’’اُس کے بعد وہ یعقوب کو دکھائی دیا …‘‘ (1کرنتھیوں15:7)۔
’’یعقوب، خُدا کا اور خُداوند یسوع کا بندہ…‘‘ (یعقوب1:1)۔
آپ انٹر نیٹ پر ہر ہفتے ڈاکٹر ہیمرز کے واعظwww.realconversion.com پر پڑھ سکتے ہیں
www.rlhsermons.com پر پڑھ سکتے ہیں ۔
یہ مسودۂ واعظ حق اشاعت نہیں رکھتے ہیں۔ آپ اُنہیں ڈاکٹر ہائیمرز کی اجازت کے بغیر بھی استعمال کر سکتے
ہیں۔ تاہم، ڈاکٹر ہائیمرز کے تمام ویڈیو پیغامات حق اشاعت رکھتے ہیں اور صرف اجازت لے کر ہی استعمال کیے
جا سکتے ہیں۔
I. پہلی بات، یعقوب ایک بے اعتقادہ تھا، مرقس6:3، 4، 6؛
II. دوسری بات، یعقوب مسیح میں ایمان لے آیا تھا، اعمال1:14 .
III. تیسری بات، یعقوب یروشلم میں کلیسیا کا پادری بن گیا تھا،

فارسی زبان سے اردو میں داخل ہوا۔ اوستائی زبان میں اس کے لیے لفظ'دربز' ہے جبکہ فارسی میں 'درز' ہی استعمال ہوتا ہے لہٰذا قوی امکان یہی ہے کہ یہ فارسی سے اردو میں داخل ہوا ہو گا۔ سب سے پہلے اردو میں "جامع العلوم و حدائق الانوار" میں ١٢٠٩ء کو ملتا ہے۔
"سورج . کی کرنیں دروازے کی درزوں سے چھن چھن کر اندر آ رہی تھیں"۔ ( ١٩٦٣ء، جاپانی لوک کتھائیں (ترجمہ)، ٢٤ )
٢ - چہرے اور کھوپڑی کی ہڈیوں کا جوڑ۔
"مرکزی درز کے ٹھیک سامنے مگر اس کے ساتھ چلتا ہوا بھی دماغ کا حرکی رقبہ ہوتا ہے"۔ ( ١٨٦٩ء، نفسیات کی بنیادیں (ترجمہ)، ٤١ )
٤ - شگاف،پھٹا ہوا حصہ

پاکستان نیوز ہیڈ لائنز 3 اگست 2018
سی ایم او ڈی وی ڈی اور سی ڈیز
"یمن چیخ کر پکار رہا ہے، کوئی ہے جو جواب دے؟!"...
ویڈیو: پاکستان، آئی ایم ایف اور خلافت!...
حزب التحریر کے مرکزی میڈیا آفس کے شعبۂ خواتین نے ایک عالمی مہم:...
ہمارے متعلق
ریکارڈنگ : "حزب التحریر کون ہے؟"
حزب التحریر کے قیام کا اسباب
حزب التحریر کی رکنیت
حزب التحریر کا کام
حزب التحریر کا دائرہ عمل
مشرقی افریقہ
دعوت کی خبریں
جنوب مشرقی ایشیا
خواتین کا سیکشن
سب سے پہلے تبصرہ کرنے والے بنیں
لازم ہے کہ اسے اسلامی عدلیہ سے تبدیل کیا جائے
برطانوی راج کے چھوڑے ہوئے عدالتی نظام کی اصلاح نہیں ہوسکتی،
28 جولائی 2018 کو چیف جسٹس آف پاکستان ، میاں ثاقب نثار، نے اس بات کا اعتراف کیا کہ وہ اپنے ہی گھر، عدلیہ، کو لوگوں کے توقعات کے مطابق ٹھیک کرنے میں ناکام رہے ہیں۔ انہوں نے پنجاب جوڈیشل اکیڈمی میں ڈسٹرکٹ عدلیہ کے ججوں کے اجتماع میں کہا، "مجھے یہ اعتراف کرنے میں کوئی پریشانی نہیں ہے"۔ اس اجتماع میں سپریم کورٹ اور لاہور ہائی کورٹ کےموجودہ ججز بھی موجود تھے۔ سول مقدمات کے انتہائی سست روی سے چلنے کے حوالے سے انہوں نے کہا کہ موجودہ وقت کی ضروریات کے مطابق قانون میں تبدیلیوں کی ضرورت ہے۔ انہوں نے مزیدکہا ، "صرف طریقہ کار کے حوالے سے قوانین میں تبدیلیاں مقصد پورا نہیں کریں گی"۔
اس عدالتی نظام کی برائی اور ناکامی صرف یہ نہیں ہے کہ یہ برطانوی راج کی چھوڑی ہوئی ہے بلکہ اس کی برائی اور ناکامی یہ ہے کہ اس کی بنیاد ہمارا عقیدہ یعنی اسلام نہیں ہے۔ اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرمایا،
"اگر کسی معاملے میں اختلاف کرو تو اسے اللہ اور اس کے رسول کی طرف لوٹا دو اگر تمہیں اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان ہے“(النساء:59)۔
اور اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرمایا،
"اور ان کے معاملات میں اللہ کی اتاری وحی کے مطابق فیصلے کرو“(المائدہ:49)۔
بات چیت کے ذریعے افغانستان میں امریکی کامیابی کو یقینی بنانے کی کوششیں جاری ہیں
30 جولائی 2018 کو امریکہ میں پاکستان کے سفیر علی جہانگیر صدیقی نے پینٹاگون میں امریکی سیکریٹری دفاع جیمز میٹس کو افغانستان کے حوالے سے پاکستان کی کوششوں میں اضافے کے حوالے سے باخبرکیا۔ سفیر علی صدیقی نے ملاقات کے بعد ڈان کو بتایا کہ "ہم نے افغانستان میں امن اور استحکام کے لیے مل کر کا کام کرنے کی ضرورت پر اتفاق کیا"۔ انہوں نے مزید کہا کہ "میں اس بات کا اعادہ کرتا ہو کہ امن اور مفاہفت کے عمل میں پاکستان کردار ادا کرتا رہے گا"۔ میٹس کے ساتھ یہ ملاقات افغان صدر اشرف غنی کی پاکستان تحریک انصاف کے چیرمین عمران خان سے ٹیلی فونک رابطے کے چند روز بعد ہوئی جس میں انہیں ان کی جماعت کی انتخابات میں کامیابی پر مبارک باد دی تھی۔ ملاقات کے بعد جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا ہے کہ دونوں رہنماوں نے "ماضی کو بھول کر دونوں ممالک کے خوشحال سیاسی، معاشرتی اور معاشی مستقبل کے لیے نئی بنیادیں ڈالنے پر اتفاق کیا"۔
عہدے کا حلف اٹھانے سے قبل ہی منتخب حکمران افغانستان کے لیے امریکی منصوبوں پر تیزی سے آگے بڑھ کر کام کررہے ہیں تا کہ ہمارے دروازے پر امریکہ کو اپنی موجودگی کو مستقل بنیادوں پر یقینی بنانے کے لیے بات چیت کے ذریعے کوئی حل مل جائے۔ قابض امریکی استعمار کے ساتھ بات چیت میں شامل ہونے سے طویل قبائلی مزاحمت ناکام ہو جائے گی جبکہ وہ اب کامیابی کے قریب ہے۔ یہ بات ثابت شدہ ہے کہ امریکہ افغانستان میں فوجی کامیابی حاصل نہیں کرسکتا۔ اوباما کے دوسرے عہدے صدارت کے وقت سے امریکہ افغانستان اور پاکستان کے بہادر قبائلی مسلمانوں کے خلاف کامیابی کی امید کھو چکا ہے ۔ اگست 2017 میں ٹرمپ انتظامیہ نے افغان حکمت عملی کا جائزہ لیا اور اس بات کا اعادہ کیا کہ امریکہ افغان جنگ جیت نہیں سکتا۔ اب امریکہ پاکستان میں موجود اپنے ایجنٹوں کے افغانستان میں موجود اثرو رسوخ کو استعمال کرہا ہے تا کہ بات چیت کے ذریعے وہ مقصد حاصل کیا جائے جو امریکہ میدان جنگ میں کسی صورت حاصل نہیں کرسکتا۔
منتخب حکمرانوں سے مسلمانوں کو پوچھنا چاہیے کہ کیا غداری کی اس راہ پر چل کر وہ یہ دعوی کریں گے کہ وہ پاکستان کو ریاست مدینہ کی مثال بنائیں گے؟ اگر یہ امریکی منصوبہ کامیاب ہو گیا تو اس کے نتیجے میں امریکہ افغانستان میں مستقل فوجی اڈے قائم کرنے میں کامیاب ہو جائے گا۔ پاکستان کی قیادت میں موجود امریکی ایجنٹ یہ چاہتے ہیں کہ امریکہ افغانستان میں کامیاب ہوتا کہ مسلم دنیا کی واحد ایٹمی قوت کی دہلیز پر اسے اپنی فوجی اور انٹیلی جنس نیٹ ورک قائم کرنے کا موقع مل جائے۔ ان اڈوں کے ذریعے امریکہ کا ساتھی بھارت مسلم ریاستوں کے خلاف اپنی سازشوں کو عملی جامع پہنائے گا اور خطہ مزید تباہی و بربادی کا شکار ہوجائے گا۔
امریکی منصوبے کو ختم کیا جانا ضروری ہے۔ ایک مخلص قیادت مسلم افواج کے ساتھ قبائلی جنگجووں کو حرکت میں لائے گی اور نبوت کے طریقے پرخلافت کے قیام کے ذریعے خطے میں سانپ کے سر کو کاٹ کر پھینک دے گی۔ امریکہ چھوٹے چھوٹے جنگجووں گروہوں سے گھبرا گیا ہے جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ ایک ایسی ریاست کا مقابلہ نہیں کرسکتا جو اسلام کی بنیاد پر حکمرانی اور مسلمانوں کو ایک وحدت کی صورت میں یکجا کرتی ہو۔ خلیفہ راشد فوری طور پر امریکہ کوخطے نکال باہر کرنے کے لیے پاکستان و افغانستان کو یکجا کرے گا اور اس کی کمزور افواج کو آسانی سے خطے سے نکال باہر کرے گا۔ اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرمایا،
"تو تم ہمت نہ ہارو اور (دشمنوں کو) صلح کی طرف نہ بلاؤ۔ اور تم تو غالب ہو۔ اور اللہ تمہارے ساتھ ہے وہ ہرگز تمہارے اعمال کو کم (اور گم) نہیں کرے گا"(محمد:35)
مودی کو دعوت دینے کاسوچا بھی کیسے گیا جبکہ اس کو دعوت دینا ابو جہل کو دعوت دینے کے مترادف ہے؟
کس طرح سے وہ جماعت مودی کودعوت نامہ دینے کا سوچ بھی سکتی تھی جو ریاست مدینہ کے نمونے کی پیروی کرنے کا دعویٰ کررہی ہے؟ یہ تو ایسے ہی ہے جیسے مسلمانوں کے سب سے بڑے دشمن ابو جہل کو دعوت دی جائے۔ ہندو ریاست کی دشمنی سات دہائیوں سے ثابت شدہ ہے۔ مودی بھارتی ریاست گجرات کا وزیر اعلیٰ تھا جب 28 فروری 2002 کو ہندو بلوائیوں نے کم ازکم دوہزار مسلمانوں کو گجرات بھر میں شہید کردیا تھا۔ نریندر مودی نے بلوائیوں کی حوصلہ افزائی اور قتل و غارت کو صحیح قرار دینے کے لیے کئی بیانات دیے تھے۔ یکم مارچ کو، جب قتل و غارتگری اپنی انتہا پر پہنچی ہوئی تھی، مودی نے کہا تھا کہ، "ہر عمل کا ایک ردعمل ہوتا ہے(ہر کریاں کی پراتگریاں ہوتی ہے)۔ اور 2مارچ کو ،جبکہ گجرات کے کئی علاقوں میں جلاؤ گھیراوں کا سلسلہ جاری تھا، مودی نے ہندو بلوائیوں کومزید وقت دینے کے لیے یہ جھوٹ بولا،"گجرات امن کی راہ پر چل پڑا ہے اور یہاں حالات آہستہ آہستہ معمول پر لوٹ رہے ہیں"۔ اور پھر وزیر اعظم بن کر مودی نے اس بات کو یقینی بنایا کہ مقبوضہ کشمیر کے مسلمانوں کا قتل عام ہوتا رہے اور ساتھ ہی لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باونڈری پر کھلی جارحیت مسلط کررکھی ہے۔
لیکن اس تمام حقائق کے باوجود پاکستان کی نئی سیاسی قیادت اس بات کو مناسب سمجھتی ہے کہ مشرکین کے سردار کی عزت افزائی کی جائےجبکہ اس کے ہاتھ مسلمانوں کے خون سے رنگے ہوئے ہیں۔ آخر مودی کو بلانے کی بحث شروع کرنی کی ضرورت ہی کیا تھی اور پھر اس پر یوٹرن بھی لے لیا گیا؟کیا یہ عمل کرنے کا مقصد عوامی رائے جاننا تھا یا یہ کہ آئیندہ کے لیے زمین ہموار کرنا تھا؟
صرف نبوت کے طریقے پرخلافت ہی ایسا سیاسی طبقہ پیدا کرے گی جو مسلمانوں کے کھلے دشمنوں سے ہر قسم کا تعلق ختم کردیں گے۔ خلافت جارح غیرمسلم ریاستوں کے خلاف دشمنوں جیسا رویہ اپنائے گی جنہوں نے مسلم علاقوں پر قبضہ کیا ہوا ہے یا جو مسلمانوں کو کسی بھی اور طریقے سے ظلم و ستم کا نشانہ بناتے ہیں۔ خلافت تمام مسلم ممالک کو ایک واحد ریاست میں یکجا کرنے کے لیے کام کرے گی تا کہ ایک طاقتور ریاست وجودمیں آئے۔ لہٰذا ریاستِ خلافت بھارت کے ساتھ ہر قسم کے سفارتی تعلقات ختم کردے گی اور اس کے ساتھ تعلقات حالت جنگ کے حوالے سے رکھے جائیں گے۔ خلیفہ مقبوضہ کشمیر کی ماوں ، بہنوں اور بھائیوں کی پکار کے جواب میں مسلم فواج کو مقبوضہ کشمیر کی آزادی کے لیے حرکت میں لائے گا۔ وہ خطے کے مسلم ممالک کے درمیان قائم استعماری سرحدوں کو ختم کرکے ان کے انسانی اور مادی وسائل کو ایک ریاست میں یکجا کردے گا۔ وہ خطے میں اسلام کی حکمرانی واپس لائے گا اور خطے کے تمام مظلوموں کو ہندو مشرکین کے ظلم و ستم سے نجات دلائے گا۔ اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرمایا،
"جو لوگ کافر ہیں، اہل کتاب یا مشرک وہ اس بات کو پسند نہیں کرتے کہ تم پر تمہارے پروردگار کی طرف سے خیر (وبرکت) نازل ہو۔ اور اللہ تو جس کو چاہتا ہے، اپنی رحمت کے ساتھ خاص کر لیتا ہے اور اللہ بڑے فضل کا مالک ہے"(البقرۃ:105)
پاکستان نیوز ہیڈ لائنز 7دسمبر 2018
تجاوزات کے خلاف بےرحمانہ مہم اس بات کا ثبوت ہے کہ ..
برصغیر پاک و ہند میں امن اور ترقی کے لیے ہندو ریاست سے” اکھنڈ بھارت“ کے تحت اتحاد نہیں...
More in this category: « پاکستان نیوز ہیڈ لائنز 27 جولائی 2018 پاکستان نیوز ہیڈ لائنز10اگست 2018 »
آپ کا پیغام یہاں درج کریں ...
اوپر کی طرف جائیں
مرکزی دفتر کا پتہ
راحیل-نواز حکومت نوید بٹ کو قید رکھ کر خلافت کے قیام کو روک نہیں سکتی
سوال کا جواب: قحط میں ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا
ایک امت، ایک چاند، ایک عید
یہی وہ وقت ہے…
سوال و جواب: پاک چین اقتصادی راہداری منصوبہ اور ایران –افغان…
امریکہ کے سیاسی اثرو رسوخ میں زوال اور اس سے پیدا ہونے والی…
بین الاقوامی مہم: "خلافت اور تعلیم: سنہری دور کا دوبارہ…
دیگر ویب سائٹس
حزب التحریر کے اعلانات
صفحہ خلافت (عربی)
صفحہ خلافت (انگریزی)
حزب التحریر - آسٹریلیا
سی ایم او - ڈی وی ڈی / سی ڈیز
حزب التحریر - مشرقی افریقہ
حزب التحریر - پاکستان

پراکرت زبان سے ماخوذ مصدر ہے۔ اردو میں عربی رسم الخط کے ساتھ بطور فعل متعدی استعمال ہوتا ہے۔ ١٤٩٦ء کو "دکنی ادب کی تاریخ" میں میراں جی کے ہاں مستعمل ملتا ہے۔
١ - کسی مفہوم یا مطلب کو زبان سے ادا کرنا، منھ سے بامعنی آواز نکالنا، بولنا۔
"وہ سراپا محبت تھیں، سب پر جان چھڑکتی تھیں مگر غلط لفظ کی سہار نہیں تھی، ادھر آپ نے کوئی غلط لفظ کہا اور انہوں نے ٹوکا۔" ( ١٩٩٢ء، قومی زبان، کراچی، جون، ٧ )
٢ - خبر دینا، آگاہ کرنا۔
"خورشید بہو نے کونسی جھوٹ سچ بات کمہنے سے اٹھا رکھی تھی۔" ( ١٩٠٠ء، خورشید بہو، ٢٩ )
٣ - بتانا، ظاہر کرنا، عرض کرنا، احساس دلانا۔
"قیاس تو یہی کہتا ہے کہ سنجیدہ ایسی جلدی ہاں کرنے والی نہ تھی۔" ( ١٩٠٨ء، صبح زندگی، ٢٣٣ )
 میرے آنسو میری آہیں بھی تو کچھ کہتی ہیں میری افسردہ نگاہیں بھی تو کچھ کہتی ہیں ( ١٩٤٩ء، سخن مختصر، ١٧ )
٥ - جواب دینا۔
 گھبرا کے سکینہ نے کہا تب یہ بصد پاس کیا کہتی ہو تم مجھ کو تو جانے دو چچا یاس ( ١٨٧٤ء، انیس، مراثی، ١١٤:٢ )
"یہ دور دست سہ سنگ، میں جیل میں کہی ہوئی آخری نظم اور آخری غزل کے بعد شروع ہوتا ہے۔" ( ١٩٨٨ء، آج بازار میں پایہ جولاں چلو، ٧٩ )
٧ - (نام وغیرہ) رکھنا، پکارنا، کہلانا۔
"اسی قسم کی ایک اور دلچسپ مثال ایک مچھلی کی ہے، ایک چھوٹی مچھلی جسے آرچر کہتے ہیں۔" ( ١٩٤١ء، حیوانی دنیا کے عجائبات، ٤٤ )
٨ - ثابت کرنا۔
"یا تو یہ احکام یہ کہیں گے کہ یہ یکتا خاصہ ہمیشہ زیر بحث شے میں موجود ہوتا ہے یا پھر کہیں گے کہ زیر بحث شے ان چیزوں کی ایک علت یا لازمی شرط ہے۔" ( ١٩٦٣ء، اصول اخلاقیات (ترجمہ)، ٥٩ )
٩ - سوچنا، طے کرنا، تہیّہ کرنا، خیال کرنا۔
"کہتا کچھ ہے اور زبان سے نکلتا ہے، یہی کیفیت اس وقت بھگت کی تھی۔" ( ١٩٣٣ء، میرے بہترین افسانے، ٤٣ )
١٠ - سمجھنا، رائے قائم کرنا۔
١١ - سمجھانا، تلقین کرنا، بتانا۔
"میں جو کہہ رہا ہوں وہاں تمہیں کسی قسم کی بھی تکلیف نہیں ہوگی۔" ( ١٩٧٥ء، خاک نشین، ١١٥ )
١٢ - پیغام دینا،۔ پیام پہنچانا۔
 اردو کے دوستوں کو میرا سلام کہنا پھر اس کے بعد ان کو میرا پیام کہنا ( ١٩٩٢ء، اردو نامہ، لاہور (ضیا اسلام پوری)، جنوری، ٣١ )
١٣ - الزام دینا، تہمت لگانا، جھُوٹی بات منسوب کرنا۔
١٤ - قرار دینا، ٹھہرانا۔
١٥ - آرزو کرنا، دعا مانگتا۔
"اس کا عجب حال ہوا، کہا، یا خدا مجھے موت دے اور جلد دنیا سے اٹھالے۔" ( ١٩٠١ء، الف لیلٰہ، سرشار، ٩٧١ )
١٦ - حکم دینا، تاکید کرنا، ہدایت کرنا۔
"حضور بیگم نے مظاطہ سے کہا ہوا تھا کہ وہ لڑکیاں نظر میں رکھے۔" ( ١٩٦٤ء، نور مشرق، ١٥ )
١٨ - فرمانا، ارشاد کرنا۔
 جور سے باز آسے، پر باز آئیں کیا کہتے ہیں ہم تجھ کو منہ دکھلائیں کیا ( ١٨٦٩ء، دیوان غالب، ١٦١ )
١٩ - بحث کرنا، تکرار کرنا، حُجَّت کرنا۔
 ہوئی مدت کہ غالب مر گیا پر یاد آتا ہے وہ ہر یک بات پر کہنا کہ یوں ہوتا تو کیا ہوتا ( ١٨٦٩ء، دیوان غالب، ١٦١ )
٢٠ - روایت کرنا، بیان کرنا۔
٢١ - یاد کرنا۔
 یہ عشق یہ جوانی کیا روگ لگ گیا ہے ہم بھی کبھی کہیں گے ہم بھی کبھی جوان تھے ( ١٨٨٤ء، کلیات قدر، ٢٩٤ )
٢٢ - جپنا، وظیفہ پڑھنا، ورد کرنا، کسی بات کو بار بار کہنا۔
 ترک کر کے سب کفر اسلام کو کہے ہیں مربّی کے یکنام کو ( ١٧٨٥ء، گنج مخفی، (قدیم اردو، ٢٦٥:١) )
٢٣ - اعادہ کرنا، دوہرانا، اعلان کرنا۔
 جلے گا اب نہ چراغ ستم کہو کہ نہیں کہیں گے ہم نہ جفا کو کرم کہو کہ نہیں ( ١٩٨١ء، حرف دل رس، ٨٣ )
٢٤ - ماننا، اقرار کرنا، تسلیم کرنا۔
 گیا دلوں سے محبت کا مان کب سے گیا نہیں جہاں میں وفا کا بھرم، کہو کہ نہیں ( ١٩٨١ء، حرف دل رس، ٨٤ )
"خیراتی کی بیوہ کا کہنا تھا کہ سیاہ ہو گوا ہے۔" ( ١٩٨١ء، چلتا مسافر، ١١٠ )
٣ - بیان، سخن۔
"اماں یہ تو کارٹون پروگرام ہے . بس ہمارا یہ کہنا تھا کہ اکھڑ گئیں۔" ( ١٩٨٨ء، تبسم زیر لب، ١٢٩ )
٤ - بات، قول، مقولہ۔
 حال دل تم سے مری جان نہ کہاں کون سے دن میرے کہنے کو بھلا تم نے سُنا کون سے دن ( ١٨٧٢ء، کلیات نظام، ١٦٣ )
٥ - (کیا کے ساتھ) اچھی بات، دلکش امر، لبھا وا، بیان سے بالا بات۔
٦ - طعنہ، چڑانے والی، بات۔
"مرزا کے دل کو یاروں کا کہنا لگ گیا۔" ( ١٩٣٣ء، مضامین فراق دہلوی، ٢٦ )
 تمہاری عزتیں تھیں، اوج تھا، رتبہ تھا، شانیں تھیں تمہاری بات تھی، احکام تھے، کہنا تھا، آنیں تھیں ( ١٩٢١ء، کلیات اکبر، ٣١٦:١ )

ایک تحقیق سے ظاہر ہوا ہے کہ 2008 میں زمین کی فضا میں ہیروں سے لدی جو خلائی چٹان پھٹ گئی تھی وہ نظامِ شمسی کے ابتدائی دور کے ایک سیارے سے تعلق رکھتی تھی۔
یہ سیارہ اربوں برس پہلے نظامِ شمسی کا حصہ تھا اور کسی دوسرے سیارے سے ٹکر کھا کر تباہ ہو گیا۔ اس کا حجم عطارد یا مریخ جتنا تھا۔
یہ تحقیق جریدے نیچر کمیونیکیشنز میں شائع ہوئی ہے۔
سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ ہیرے صرف اتنے بڑے سیارے ہی میں تشکیل پا سکتے ہیں۔
سائنس دانوں نے جدید ترین خوردبینوں سے چٹان میں جڑے ہیروں کا جائزہ لیا۔ اس چٹان کے ٹکڑے شمالی سوڈان کے صحرائے نوبہ میں گرے تھے۔
سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ 'کسی بڑے سیارے کے غائب ہونے کی یہ پہلی مدلل شہادت ہے۔'
اس دریافت سے اس نظریے کو تقویت ملتی ہے کہ نظامِ شمسی ابتدا میں درجنوں سیاروں کا مسکن تھا، اور موجودہ سیارے انھی سیاروں کی باقیات سے مل کر بنے ہیں۔
زمین کی جسامت کا ایک سیارہ جس کی فضا بھی زمین جیسی ہے

اسلام آباد(آن لائن)چیئرمین پی ایس ایل نجم سیٹھی کو تین سال کیلئے پی سی بی کے بورڈ آف گورنرز کا ممبر نامزد کرنے کے خلاف اسلام آباد ہائیکورٹ میں درخواست دائر کردی گئی،عدالت نے فریقین کو پری ایڈمیشن نوٹس جاری کردیئے۔درخواست گزار نے استدعا کی کہ چیئرمین پی سی بی کے انتخابات روک کر نجم سیٹھی کا نام ای سی ایل میں ڈالا جائے،پاکستان کرکٹ بورڈ اور پی ایس ایل میں مالی بے ضابطگیوں میں ملوث نجم سیٹھی اچھی شہرت کے حامل نہیں نیب اور ایف آئی اے کو حکم جاری کیا جائے کہ وہ پی سی بی اور پی ایس ایل میں ہونے والی مالی بے قاعدگیوں اور بے ضابطگیوں کی انکوائری کرے۔
درخواست میں وفاق، وزیراعظم کو بطور پیٹرن انچیف پی سی بی بذریعہ پرنسپل سیکرٹری ، چیئرمین پی سی بی، نجم سیٹھی اور دیگر کو فریق بنایا گیاہے۔اسلام آباد ہائی کورٹ کے جسٹس فریقین کو پری ایڈمیشن نوٹسزز جاری کردیئے۔

لوئر دےر، جماعت اسلامی کے مرکزی نائب امےر سراج الحق
لوئر دےر، جماعت اسلامی کے مرکزی نائب امےر سراج الحق گرفتار

کیلاش میں سیا ح مقامی لوگو ں کے گھروں میں گھس کر خواتین
کیلاش میں سیا ح مقامی لوگو ں کے گھروں میں گھس کر خواتین سے کیاکر تے ہیں،جان کر آپ کو غصہ آجائے گا
کیلاش میں سیا ح مقامی لوگو ں کے گھروں میں گھس کر خواتین سے کیاکر تے ہیں،جان ...
چترال (ڈیلی پاکستان آن لائن) چترال کے مشہور سیاحتی علاقے کیلاش میں عورتوں کو ہراساں کرنے کی دو سال پرانی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد کیلاش آبادی نے سیاحوں کی طرف سے ہراساں کرنے پر کھل کر بات کی ہے۔
بی بی سی کے مطابق چترال میوزیم کے انچارج سیدہ گل کیلاش نے بتایا کہ یہ تو صرف ایک ویڈیو تھی جو وائرل ہوگئی جبکہ اس قسم کے سینکڑوں واقعات ہوئے ہیں۔ان کا کہنا تھا کہ ملک ک مختلف علاقوں سے آئے ہوئے سیاح بغیر اجازت تصویریں اور ویڈیو بنا کر سوشل میڈیا پر جاری کر دیتے ہیں۔ایسا بھی ہوا ہے کہ سیاح بغیر کسی اجازت کے کیلاش لوگوں کے گھروں میں داخل ہوکر گھر میں موجود لڑکیوں کی تصویریں اور ویڈیو بنانا شروع کر دیتے ہیں۔
انہوں نے بتایا کہ کیلاش کلچر میں عورتوں کی عزت پر سمجھوتا نہیں کیا جاتا لیکن چونکہ یہ تعداد میں کم ہیں اور اقلیت ہیں تو یہی وجہ ہے کہ بعض سیاح کیلاشی خواتین کو ہراساں کرنے میں کوئی ڈر محسوس نہیں کرتے۔دوسری وجہ سیدہ کے مطابق یہ ہے کہ کیلاش کی خواتین کو مکمل آزادی ہے حتیٰ کہ کیلاش میں بہت سے گھروں کی چار دیواری بھی نہیں ہے لیکن سیاح اس آزادی کو غلط رنگ دے کر وہاں پر لڑکیوں کو چھیڑنا شروع کر دیتے ہیں۔ہم کیلاش کے لوگ بھی عزت والے لوگ ہیں۔ اچھے برے ہر جگہ پر ہوتے ہیں لیکن اس کا ہرگز مطلب یہ نہیں کہ کیلاش میں سیاح لڑکیوں کے ساتھ نامناسب سلوک کریں۔
سیدہ گل کا کہنا تھا کہ دوسرا شرمناک رویہ کچھ سیاحوں کی جانب سے کیلاش کی عورتوں کے لیے خاص آیام کے دوران مختص جگہ میں بغیر اجازت کے گھس جانا ہے جہاں پر عورتوں کو بھی جانے کی اجازت نہیں ہوتی۔انہوں نے تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ کیلاش کلچر میں مٹرنٹی ہومزبنے ہوئے ہیں جہاں پر زچگی یا عورتوں کے خاص آیام کے دوران انھیں رکھا جاتا ہے اور جہاں پر باقی عورتوں اور مردوں کو جانے کی سختی سے ممانعت ہوتی ہے لیکن کچھ سیاح وہاں پر بھی جاکر تصویریں لیتے ہیں۔

لندن(اے این این)ایرانی ذرائع ابلاغ کے مطابق پولیس نے سابق صدر محمود احمدی نژاد کے ایک قریبی ساتھی اور سابق وزیر پرویز کاظمی کو مالی خورد برد کے الزام میں گرفتار کرلیا ہے۔’
’دولت بہار‘‘چینل نے ٹیلی گرام کے ذریعے جاری خبر میں بتایا ہے کہ پرویز کاظمی کو گرفتاری کے بعد تہران کی افیین جیل منتقل کردیا گیاہے۔خیال رہے کہ پرویز کاظمی سابق صدر محمود احمدی نژاد کے دور حکومت میں کابینہ کے رکن، سرمایہ بنک کے چیئرمین اور سیکرٹریٹ فنڈ کے بھی رکن تھے۔احمدی نژاد کے مقرب ٹی وی چینل کے مطابق حکومت نے پرویز کاظمی کی گرفتاری کی سرکاری طورپر تصدیق نہیں کی مگر انہیں گرفتار کرنے کی مصدقہ اطلاعات ملی ہیں۔مسٹر کاظمی احمدی نژاد کے دور میں رفاع عامہ اور سوشل سیکیورٹی کے وزیر رہ چکے ہیں۔
دوسری جانب ایران کی ایک عدالت نے احمدی نژاد کے مقرب ساتھیوں حمید بقائی اور اسفند یار مشائی کو قید کی سزائیں سنائی ہیں۔ ان پر بھی کرپشن اور مالی بدعنوانی کا الزام عائد کیا جاتا ہے جبکہ سابق صدر احمدی نژاد نے حکومت کی طرف سے عائد کردہ الزامات کو گمراہ کن قرار دیتے ہوئے گرفتار ساتھیوں کی فوری رہائی کا مطالبہ کیا ہے۔

مکہ المکرمہ(آن لائن)سعودی عرب میں مسافر بس اور ٹرالر میں ہولناک تصادم ہوا،جس کے نتیجے میں ڈرائیور اور اسکا معاون موقع پر جاں بحق جبکہ 26 مسافر زخمی ہوگئے ہیں ۔
سعودی میڈیا رپورٹس کے مطابق حادثہ مکہ مکرمہ میں القوبعیہ شاہراہ پر پیش آیا جس کے نتیجہ میں2 افراد موقع پر جاں بحق ہوگئے۔ترجمان پولیس کا کہنا تھا کہ واقعے کی اطلاع ملتے ہی ریسکیو اور ایمرجنسی کی ٹیمیں جائے وقوعہ پر پہنچ گئیں ، امدادی ٹیموں نے جاں بحق افراد کی نعشیں اور زخمیوں کو قریبی ہسپتال منتقل کر دیا ہے۔ ترجمان نے مزید کہا کہ بس میں 50 مسافر سوار تھے جبکہ تصادم اس قدر شدید تھا کہ بس کا ڈرائیور اور اس کا معاون جائے حادثہ پر ہی دم توڑ گئے۔

کوہلی نے محتاط انداز میں بلے بازی کرتے ہوئے اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
بھارت اور انگلینڈ کے درمیان ناگپور میں جاری چوتھے اور آخری ٹیسٹ میچ کے تیسرے دن بھارت نے محتاط انداز میں بلے بازی شروع کی اور لنچ تک مزید کوئی وکٹ نہیں گرنے دی۔
واضح رہے کہ دوسرے دن کے کھیل کے اختتام پر بھارت نے چار وکٹوں کے نقصان پر ستاسی رنز بنائے تھے اور مہندر سنگھ دھونی اور ویرات کوہلی بالترتیب آٹھ اور گیارہ رنز پر بلے بازی کر رہے تھے۔
تیسرے دن پہلے کوہلی نے اپنی نصف سنچری مکمل کرنے کے لیے ایک سو اکہتر گیندیں کھیلی، اور کپتان مہندر سنگھ دھونی نے اپنے پچاس رنز کے لیے ایک سو سینتیس گیندیں۔
بھارت کو انگلینڈ کی برتری ختم کرنے کے لیے مزید ایک سو پچاس رنز کی ضرورت ہے اور پہلی اننگز میں اس کی چھ وکٹیں باقی ہیں۔
اس سے پہلے انگلینڈ کی پوری ٹیم پہلی اننگز میں تین سو تیس رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی تھی۔
بھارت کی جانب سے گوتم گھمبیر اور وریندر سہواگ نے اننگز کا آغاز کیا۔
انگلینڈ کی طرح بھارت کا آغاز اچھا نہ تھا اور صرف ایک رن کے مجموعی سکور پر گوتم گھمبیر بغیر کوئی سکور بنائے آؤٹ ہو گئے۔
انگلینڈ کی جانب سے کومپٹن اور کُک نے اننگز کا آغاز کیا تھا۔
انگلینڈ کا آغاز اچھا نہ تھا اور صرف تین رنز کے مجموعی سکور پر کومپٹن ایک رنز بنا کر آؤٹ ہوگئے۔
انگلینڈ کی جانب سے کیون پیٹرس نے دس چوکوں کی مدد سے تہتر اور ٹراٹ نے سات چوکوں کی مدد سے چوالیس رنز بنائے۔

لاہور (مانیٹرنگ ڈیسک) اداکار نعمان جاوید اور اداکارہ جاناں ملک رشتہ ازدواج میں منسلک ہو کر ایک نئی زندگی کی شروعات کر چکے ہیں۔ ان دونوں کا ولیمہ لاہور میں ہوا جس میں شوبز کی معروف شخصیات، رپورٹرز، قریبی رشتہ داروں، دوستوں اور دیگر مکتبہ فکر کے لوگوں نے شرکت کی۔روزنامہ پاکستان نے اپنے قارئین کو خصوصی طور پر اس تقریب کی لائیو کوریج کی جس دوران شوبز کے بڑے بڑے ناموں نے گفتگو کرتے ہوئے شادی شدہ جوڑے کو خوب دعائیں کی اور ان کیلئے نیک خواہشات کا اظہار کیا جبکہ روزنامہ پاکستان کی اس خصوصی کاوش کو بھی سراہا۔
تقریب کے موقع پر دولہا نعمان جاوید نے روزنامہ پاکستان کے نمائندے سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ”مجھے بہت اچھا لگ رہا ہے اور میں اپنے ناظرین سے کہوں گا کہ جلدی جلدی شادی کرو، یہ بہت اچھی چیز ہے، کوئی ایسا ڈھونڈو، جو آپ کے جیسا ہے، آپ کو سمجھتا ہے، آپ سے پیار کرتا ہے، آپ کی عزت کرتا ہے اور میرے خیال سے مجھے ایسی لڑکی مل گئی ہے۔“ اداکارہ جاناں ملک کا کہنا تھا کہ ”میں بہت خوش ہوں، اتنی خوش ہوں، اتنی خوش ہوں کہ اپنی خوشی بیان کرنے کیلئے میرے پاس الفاظ نہیں ہیں۔“
دولہا بنے نعمان جاوید اپنے ولیمہ کے موقع پر بہت خوش نظر آئے جس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ جب روزنامہ پاکستان کے نمائندے سے ان سے کہا کہ آپ دونوں بہت پیارے لگ رہے ہیں تو نعمان جاوید نے برجستہ جواب دیا کہ ”میں تھوڑا زیادہ پیارا لگ رہا ہوں لیکن کوئی بات نہیں کیونکہ مجھے اب اس چیز کی عادت ہو چکی ہے۔“
رابی پیرزادہ نے روزنامہ پاکستان کے نمائندے سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ مجھے بہت اچھا لگ رہا ہے اور خوشی ہے کہ آخر کار جاناں اور نعمان کی شادی ہو گئی۔ فرحانہ مقصود نے کہا کہ جاناں سے بھی سب سوال کرتے تھے کہ کب شادی کروں گی، تو میں کہوں گی کہ اچھی چیز کیلئے انتظار کرنا پڑتا ہے اور جب انتظار کرتے ہیں تو پھر ایسا ہی نتیجہ ملتا ہے جو جاناں کو ملا ہے۔ میری دعا ہے کہ یہ دونوں خوش رہیں۔
شین جاوید نے کہا کہ مجھے خوشی ہے کیونکہ دونوں میرے بڑے اچھے دوست ہیں، جب مجھے ان دونوں کی شادی کی خبر ملی تو میں نے ان سے کہا کہ آپ واقعی ایک دوسرے کیلئے بنیں گے۔ اپنی شادی سے متعلق سوال کے جواب میں شین جاوید کا کہنا تھا کہ جیسے ہی مجھے کوئی اچھا شخص مل گیا تو شادی کر لوں گی۔

قوت سماعت سے محروم 11 سالہ طالبہ برطانوی شاہی شادی میں
قوت سماعت سے محروم 11 سالہ طالبہ برطانوی شاہی شادی میں مدعو
بریڈفورڈ(مانیٹرنگ ڈیسک ) قوت سماعت سے محروم ایک 11 سالہ طالبہ شاہائنہ بیگم کو برطانوی شہزادے ہیری اور میگھن مارکل کی شادی میں مدعو کیا گیا ہے۔مقامی ویب سائٹ ٹیلی گراف اینڈ آرگس کی رپورٹ کے مطابق شاہائنہ بیگم گرلنگٹن پرائمری سکول میں زیر تعلیم ہیں، جو اپنے اساتذہ کے ہمراہ شاہی شادی میں شرکت کریں گی۔واضح رہے کہ شاہائنہ کا نام سکول گورنر ٹینا بٹلر کی جانب سے دیا گیا تھا، جس کی وجہ کھیلوں کی سرگرمیوں میں ان کی شرکت اور چلڈرن آف کریج ایوارڈ جیتنا تھا۔اس کے علاوہ بھی شاہائنہ کئی مقابلے جیت چکی ہیں۔شاہائنہ کے ٹیچر کے مطابق 'شاہی خاندان کی جانب سے گرلنگنٹن پرائمری اسکول کے بچے کو شادی میں شرکت کی دعوت اعزاز کی بات ہے۔انہوں نے مزید بتایا کہ 'شاہائنہ پرنس ہیری اور میگھن مارکل کی تصاویر دیکھتی رہی ہے، لیکن میرا نہیں خیال کہ وہ جانتی ہے کہ یہ کون ہیں، اس لیے تقریب میں شرکت اس کے لیے ایک بہت حیران کرنے والا لمحہ ہوگا۔واضح رہے کہ شہزادہ ہیری اور میگھن مارکل کی شادی 19 مئی کو مغربی لندن میں ہوگی، جس کے لیے دعوت نامے تقسیم کیے جاچکے ہیں، جن پر مہمانوں کے نام کیلیگرافی پرنٹر کے ذریعے سے تحریر کیے گئے۔

یوگا سے میرے اندر کافی تبدیلی آئی ہے: سوہا علی خان
ممبئی (یوا ین پی)بالی ووڈ اداکارہ سوہا علی خان نے کہا ہے کہ مجھے یوگا بہت پسند ہے کیونکہ یہ صحت کے لئے بہت اہم ہے۔
بھارتی ذرائع ابلاغ کے مطابق اداکارہ سوہا علی خان نے کہا ہے کہ مجھے یوگا بہت پسند ہے کیونکہ یہ صحت کے لئے بہت اہم ہے،میں نے 5 سال قبل یوگا شروع کیااور اپنی بھابھی کرینہ کپور خان کے یوگا انسٹرکٹر سے تربیت لی اور اس پر عمل بھی کیا، یہ ورزش کی ایک بہترین قسم ہے جو روحانی، ذہنی اور جسمانی ورزش ہے جس سے میرے اندر کافی تبدیلی آئی ہے۔

سیکرٹری خزانہ بلوچستان مشتاق رئیسانی گرفتار ، گھر سے 70کروڑ برآمد ، مشیر خزانہ خالد لانگومستعفی، گیلانی اور پرویز اشرف کا نام ای سی ایل میں شامل

پنجاب یونیورسٹی کے طلباءنے باسکٹ بال کا کھلاڑی روبوٹ
پنجاب یونیورسٹی کے طلباءنے باسکٹ بال کا کھلاڑی روبوٹ تیار کرلیا
لاہور (مانیٹرنگ ڈیسک) پنجاب یونیورسٹی شعبہ الیکٹریکل انجینئرنگ کے طلبا نے باسکٹ بال کھیلنے والا روبوٹ تیار کرلیا ہے ۔ روبوٹ مختلف سینسر ز اور کیمروں کی مدد سے باسکٹ بال کھیلتاہے اور خاص مقام سے گیند کو شناخت کر کے اسے مخصوص طریقہ کار سے اٹھاتا ہے اور اپنے ریز وائر میں لوڈ کر لیتا ہے۔ اگلے مرحلے میں وہ کیمروں کی مدد سے پول کو تلاش کرتا ہے اور پھراُس کے قریب جا کر اپنے سپرنگ میکانزم کی مدد سے گیند کو ایک خاص طاقت سے اس پول میں پھینک دیتا ہے اور کیمروں کی مدد سے گیند کے پول میں جانے کو یقینی بناتی ہے۔ روبوٹ تیار کر نے والے طلباءعاصم اقبال ، محمد عثمان اسد ، محمد عامر، آصف ضیاءاور اُسامہ نے یہ پراجیکٹ اسسٹنٹ پروفیسر عمر فاروق کی زیر نگرانی مکمل کیا ۔
لاہور اور اسلام آباد میں آپریشن کی تیاریاں مکمل ، پنجاب رجمنٹ اور رینجرز کے دستے روانہ

‭BBC Urdu‬ - ‮آس پاس‬ - ‮’باغیوں کی حمایت، دہشتگردی کی حمایت کے برابر‘‬
شام نے امریکہ سمیت پانچ ممالک کی جانب سے شامی حکومت کے مخالف باغیوں کی حمایت کو دہشتگردی کی حمایت کے مترادف قرار دیا ہے۔
شامی وزیرِ خارجہ ولید المعلم نے یہ بات پیر کو اقوامِ متحدہ کی جنرل اسمبلی سے خطاب کے دوران کہی۔
انہوں نے اپنی تقریر میں امریکہ، فرانس، ترکی، سعودی عرب اور قطر کو کڑی تنقید کا نشانہ بنایا۔
ولید المعلم کا کہنا تھا کہ شام کے صدر بشار الاسد سے اقتدار چھوڑنے کا مطالبہ شام کے اندرونی معاملات میں ’صریح مداخلت‘ ہے۔
ادھر اقوامِ متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کی مون نے شامی حکام سے کہا ہے کہ وہ اپنے عوام سے نرم رویہ اپنائیں۔ بان کی مون کے ترجمان کے مطابق شامی وزیرِ خارجہ سے ملاقات میں سیکرٹری جنرل نے شامی حکومت کی جانب سے تباہی اور ہلاکتوں کا معاملہ سخت الفاظ میں اٹھایا۔
شامی وزیرِ خارجہ نے اپنی تقریر میں کہا کہ امریکہ اور فرانس نے دیگر علاقائی ممالک کے ساتھ مل کر باغیوں کو رقم اور ہتھیار فراہم کر کے قیامِ امن کی کوششوں کو نقصان پہنچایا ہے۔
ان کا کہنا تھا ’سلامتی کونسل کے مستقل ارکان جو دہشتگردی سے نمٹنے کے بہانے سے جنگیں شروع کر چکے ہیں اب میرے ملک میں دہشتگردی کی حمایت کر رہے ہیں اور انہیں اقوامِ متحدہ کی قراردادوں کا کوئی پاس نہیں‘۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ اس میں حیرانی کی کوئی بات نہیں کہ سلامتی کونسل باغیوں کی جانب سے بموں کے استعمال کی مذمت کرنے میں ناکام رہی ہے کیونکہ اس کے چند ارکان ایسے اعمال کے حامی ہیں۔
"سلامتی کونسل کے مستقل ارکان جو دہشتگردی سے نمٹنے کے بہانے سے جنگیں شروع کر چکے ہیں اب میرے ملک میں دہشتگردی کی حمایت کر رہے ہیں اور انہیں اقوامِ متحدہ کی قراردادوں کا کوئی پاس نہیں۔"
اقوامِ متحدہ میں شامی وزیرِ خارجہ کی تقریر سے قبل شام سے تازہ تشدد کی اطلاعات بھی ملی ہیں۔
پیر کو ملک کے مختلف علاقوں میں تشدد کے واقعات میں تقریباً سو افراد کی ہلاکت کی اطلاعات ہیں۔انٹرنیٹ پر شائع کی جانے والی ویڈیوز میں جلی ہوئی لاشیں دکھائی گئی ہیں جن میں سے کئی بچوں کی لاشیں ہیں۔
سب سے زیادہ پرتشدد جھڑپیں ملک کے دوسرے بڑے شہر حلب اور اس کے گردو نواح میں ہوئی ہیں جہاں باغیوں نے گزشتہ ہفتے ہی حکومتی فوجیوں کے خلاف نئی کارروائی شروع کی تھی۔
پیر کو حلب کے پرانے شہر میں واقع اس قدیم بازار کے اردگرد شدید فائرنگ کی آوازیں سنی گئیں جو اختتامِ ہفتہ پر آتشزدگی سے بری طرح متاثر ہوا تھا۔
برطانیہ سے کام کرنے والے ایک شامی گروپ سیریئن آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق پیر کو وسطی شام میں حمص سے پلمیرا جانے والے فوجیوں پر باغیوں کے حملے میں اٹھارہ فوجی اور ملک کے شمال مغربی قصبے ثلقن میں شامی فضائیہ کے حملے میں تیس شہری مارے گئے ہیں۔

برطانوی خیراتی ادارے آکسفیم نے کہا ہے کہ دنیا میں گزشتہ سال سو امیر ترین لوگوں نے اتنی دولت کمائی جس سے دنیا میں بسنے والے غریب ترین افراد کی چار بار غربت مٹائی جا سکتی تھی۔
یورپی ملک سوئٹزرلینڈ میں آئندہ ہفتے منعقد ہونے والے ورلڈ اکنامک فورم کے اجلاس سے پہلے آکسفیم نے عالمی رہنماؤں پر زور دیا کہ وہ اس غیر مساوی تقسیم کے مسئلے سے نمٹیں۔
تنظیم کا کہنا ہے کہ دنیا کے معاشی نظام میں اصلاحات کی ضرورت ہے تاکہ یہ تمام انسانیت کے مفادات کے لیے کام کر سکے۔
تنظیم کی رپورٹ کے مطابق بے پناہ دولت معاشی طور پر غیر فعال، سیاسی طور پر کھا جانے والی اور سماجی طور پر تقسیم کرنے والی ہے۔
آکسفیم کی رپورٹ’ غیر مساوی تقسیم کی قیمت‘ میں کہا گیا ہے کہ کس طرح سے بے پناہ دولت اور آمدن ہمیں نقصان پہنچاتی ہے۔
رپورٹ کے مطابق بے پناہ دولت غربت سے خاتمے کی کوششوں کو نقصان پہنچاتی ہے۔
آکسفیم کے مطابق دنیا کی آبادی کے محض ایک فیصد نے گزشتہ بیس سال کے دوران اپنی آمدن میں ساٹھ فیصد تک اضافہ کیا۔
آکسفیم کے بقول دنیا کے سو امیر ترین افراد گزشتہ سال دو سو چالیس ارب ڈالر کی خالص آمدن سے لطف اندوز ہوئے جبکہ دنیا میں انتہائی غریب افراد نے ایک اعشاریہ دو پانچ ڈالر روزانہ میں گزر بسر کیا۔
آکسفیم کے چیف ایگزیکٹو باربرا سٹوکنگ کا کہنا ہے کہ’ اب ہم زیادہ دیر تک یہ دکھاوا نہیں کر سکتے کہ چند ایک کے لیے دولت پیدا کرنے سے لامحالہ بہت ساروں کو فائدہ پہنچتا ہے ، بہت زیادہ اس کا الٹ ہونا سچ ہے۔‘
’سرفہرست ایک فیصد کے ہاتھ میں وسائل جمع ہونے سے معاشی سرگرمیوں کو نقصان پہنچتا ہے اور ہر کسی کی زندگی مشکل ہو جاتی ہے اور اس میں معاشی سیڑھی کے آخری پائیدان پر کھڑے افراد سب سے زیادہ مشکل سے دوچار ہوتے ہیں‘۔
آکسفیم نے مطالبہ کیا ہے کہ کئی دہائیوں سے بڑھتی ہوئی غیر مساوری تقسیم کو واپس کرنے کے لیے ایک عالمی سمجھوتہ کیا جائے۔
آکسفیم نے ورلڈ اکنامک فورم پر جمع ہونے والے عالمی رہماؤں کو تجاویز دی ہیں کہ دنیا میں ٹیکس کی محفوظ پناہ گاہوں کو ختم کیا جائے، اس کے علاوہ ٹیکس عائد کرنے کے رجعت پسندانہ رویے کو ختم کیا جائے، عالمی سطح پر کارپوریشنز پر ٹیکس کی شرح، عوام کی مفت سروسز میں زیادہ سرمایہ کاری اور بے روز گار لوگوں، بیماروں کے لیے زیادہ تحفط۔
آکسفیم کے چیف ایگزیکٹو باربرا سٹوکنگ کے مطابق’ یہ وقت ہے جب عالمی رہنما نظام میں اصلاحات کریں تاکہ یہ صرف عالمی اشرافیہ کے لیے نہیں بلکہ تمام انسانیت کے مفادات کے لیے کام کرے۔‘

‮پاکستان‬ - ‭BBC Urdu‬ - ‮حیدر آباد: وزیرِ تعلیم کے بیان پر ہڑتال‬
حیدر آباد: وزیرِ تعلیم کے بیان پر ہڑتال
حیدرآباد اور سندھ کے بعض ديگر شہروں میں حیدرآباد میں یونیورسٹی کے قیام کے حوالے سے صوبائی وزیر تعلیم کے بیان کے خلاف ہڑتال جاری ہے۔
واضح رہے کہ متحدہ قومی موومنٹ نے سندھ کے وزیر تعلیم کے حیدرآباد میں یونیورسٹی کے قیام کے حوالے سے دیے گئے بیان کے خلاف یوم سیاہ منانے کی اپیل کی تھی۔
صبح سویرے ہی متحدہ قومی موومنٹ کے کارکنوں نے سڑکوں پر رکاوٹیں کھڑی کیں اور ٹائر جلائے جس کے باعث اکثر چھوٹے بڑے تجارتی و کاروباری مراکز ، پیٹرول پمپ اور سی این جی اسٹےشن بند ہو گئے ۔
حیدرآباد سے کراچی اور اندرون سندھ چلنے والی پبلک ٹراسپورٹ بھی معمول سے انتہائی کم ہے۔
وزیر تعلیم کے بیان کے خلاف متحدہ قومی موومنٹ کی جانب سے شہر کی اہم شاہراہوں اور چوراہوں پر بینرز آویزاں کیے گئے ہیں۔
صوبائی وزیر تعلیم پیر مظہر الحق نے گزشتہ روز سندھ یونیورسٹی کے کانووکیشن سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سندھ یونیورسٹی کو تباہ کرنے کی سازش کے پیش نظر حیدرآباد میں یونیورسٹی بننے نہیں دیں گے اور حیدرآباد میں یونیورسٹی کے قیام کے لیے کی جانے والی کوششوں کے خلاف وہ آہنی دیوار ہیں۔
انہوں نے ڈگری لینے کے لیے آئے ہوئے یونیورسٹی سے فارغ التحصیل نوجوانوں سے کہا تھا کہ انہیں علم ہے کہ کس طرح حیدرآباد میں یونیورسٹی قائم کرنے کی سازش کی جارہی ہے۔
انہوں نے کہا کہ کراچی میں گورنر ہاؤس میں سابق فوجی حضرات کس طرح سندھ یونی ورسٹی کو نقصان پہنچانے کی سازشوں میں مصروف تھے۔
یونیورسٹی کا متنازعہ اس ملاقات سے شروع ہوا تھا
صوبائی وزیر تعلیم پیر مظہر الحق کے جس بیان پر حیدرآباد اور سندھ کے دیگر شہروں میں جو شدید در عمل سامنے آیا ہے اس کی ابتداء وزیراعظم راجہ پرویز اشرف کی گورنمنٹ کالج، کالی موری میں موجودگی کے دوران پیش آئی۔
وزیر اعظم نے یونیورسٹی کا دورہ کرتے ہوئے کالج کی امداد کے لیے پچاس کروڑ روپے کا اعلان کیا تو حاضرین نے کالج کو یونیورسٹی کا درجہ دینے کا مطالبہ کیا۔
شور کے باعث وزیر اعظم لوگوں کا مطالبہ سمجھ نہ سکے تو انہوں نے پرنسپل سے معلوم کیا کہ لوگ کیا کہہ رہے ہیں۔ کالج کے پرنسپل نے کہا کہ لوگ کہہ رہے ہیں کہ یونیورسٹی کے قیام کا اعلان فرما دیجیے۔
اسی دوران پیر مظہر الحق وزیراعظم کے قریب آئے تو وزیر اعظم نے پوچھا کہ یونیورسٹی جواب میں پیر مظہر الحق نے وزیر اعظم کے کان میں کہا کہ یونیورسٹی نہیں بننی چاہیے۔
جیکب آباد میں مذہبی رہنما دھماکے میں زخمی

مچھلی کے ٹکڑوں پر نمک لگا کر ایک گھنٹے بعد نمک مرچ اور گرم مصالحہ پیس کر لیپ دیں پھر چار گھنٹے بعد تل لیں۔

پی ٹی آئی حکمرانوں کے اعصاب پر سوار ہے، وزیر اعظم سمیت سب حواس باختہ ہیں :عبدالعلیم خان
معروف صحافی و کالم نگار مظہر برلاس پر حملہ قابل مذمت ہے ، حکومتی ادارے نوٹس لیں :عبدالعلیم خان

معرو ف صحافی و اینکر پرسن کا نام بھی دہشتگردوں کی فہرست میں شامل کر لیا گیا کیونکہ۔۔۔
معرو ف صحافی و اینکر پرسن کا نام بھی دہشتگردوں کی فہرست میں شامل کر لیا گیا ...
قاہرہ (ڈیلی پاکستان آن لائن )مصر کی عدالت نے گزشتہ روز معروف ٹی وی اینکر سمیت 186 افراد کے نام دہشتگردوں کی فہرست میں شامل کر دیئے ہیں ۔
تفصیلات کے مطابق مصری عدالت نے ترکی کے ٹی وی چینل ’الشرق ‘ کے اینکر ’مواتاز ماتر‘ کو کالعدم قرار دی گئی جماعت اخوالمسلمین کا حمایت یافتہ مواد نشر کرنے پر دہشتگردوں کی فہرست میں شامل کیا گیاہے ۔یہ فیصلہ قاہرہ کی کریمنل کورٹ کی جانب سے دیا گیاہے ۔مصر کی جانب سے 2013 میں اخوان المسلمین کو دہشتگرد تنظیم قرار دے دیا گیا تھا ۔

لاپتہ افراد کیس، سندھ ہائیکورٹ نے سیکرٹری داخلہ، آئی جی سندھ، ڈی جی رینجرز کو نوٹس جاری کردیئے
لاپتہ افراد کیس، سندھ ہائیکورٹ نے سیکرٹری داخلہ، آئی جی سندھ، ڈی جی رینجرز ...
عدالت نے درخواستگزار کا موقف سننے کے بعد ہوم سیکرٹری،آئی جی سندھ،ڈی جی رینجرزکونوٹس جاری کردیئے،اس کے علاوہ صوبائی اوروفاقی حکومت کے افسران کوبھی نوٹس جاری کر دیئے۔

شفقت چیمہ نے منفی کردار کی بجائے مثبت کردار ادا کرنے
شفقت چیمہ نے منفی کردار کی بجائے مثبت کردار ادا کرنے کےلئے کوششیں شروع کر دیں
شفقت چیمہ نے منفی کردار کی بجائے مثبت کردار ادا کرنے کےلئے کوششیں شروع کر ...
لاہور(اے پی پی)فلموں کے نامور اداکار شفقت چیمہ نے اب پھر فلموں میں منفی کرداروں کے بجائے مثبت کردار ادا کرنے کے لیے کوششیں شروع کر دی ہیں۔شفقت چیمہ کا موقف ہے کہ اب وہ فنی تجربے کے حوالے سے اس قابل ہوگئے ہیں کہ رائیٹرز ان کے لیے نت نئے اور منفرد کردار لکھیں تاکہ مجھے بھی کام کرنے کا مزا آئے۔انہوں نے کہا کہ اب ہمارے ہاں عالمی معیار کی فلمیں بن رہی ہیں اس لیے ہمارے کرداروں میں بھی نیا پن آنا ضروری ہے۔

بچے کو بچانے کے لیے گوریلا کو گولی مار دی - BBC News اردو
بچے کو بچانے کے لیے گوریلا کو گولی مار دی
امریکی شہر سنسناٹی کے چڑیا گھر کے حکام کے مطابق انھوں نے ایک چار سالہ بچے کو بچانے کے لیے گوریلا کو گولی مار کر ہلاک کر دیا ہے۔
بچہ سنیچر کو ایک رکاوٹ پر چڑھتے ہوئے گوریلا کے احاطے میں خندق میں گر گیا تھا جہاں گوریلا نے اسے پکڑ لیا اور گھسیٹ کر لے گیا۔
امید ظاہر کی جا رہی ہے کہ بچہ گوریلا کے پکڑنے سے آنے والی چوٹوں سے جانبر ہو جائے گا۔
بچے کو ایک مقامی ہسپتال میں لے جایا گیا ہے۔

ن لیگ اور پی ٹی آئی کارکنوں میں تصادم، فائرنگ سے ایک
ن لیگ اور پی ٹی آئی کارکنوں میں تصادم، فائرنگ سے ایک کارکن ہلاک، کس جماعت کا تھا؟ تہلکہ خیز خبر آ گئی
ن لیگ اور پی ٹی آئی کارکنوں میں تصادم، فائرنگ سے ایک کارکن ہلاک، کس جماعت کا ...
گوجرانوالہ(ڈیلی پاکستان آن لائن)فیصل ٹاو¿ن میں پی ٹی آئی اورن لیگ کے کارکنوں میں تصادم ہوا ہے دو طرفہ فائرنگ سے پی ٹی آئی کا رکن ہلاک ہو گیا ہے ۔
دنیا نیوز کے مطابق پی ٹی آئی اور ن لیگ کی فائرنگ سے پی ٹی آئی کا کونسلر قتل ہو گیا ہے جب کہ 7افراد زخمی ہو ئے ہیں واقع کی اطلاع پر پولیس کی بھاری نفری موقع پر پہنچ گئی ہے جبکہ زخمی ہو نیوالے افراد کو ڈی ایچ کیو ہسپتال منتقل کر دیا گیا ہے ۔پولیس کے مطابق فائرنگ ن لیگ کے کارکن احمد بٹ نے کی ہے جو فرار ہو نے میں کامیاب ہو گیا ہے ۔

اسلام آباد ( آن لائن) تاجر برادری نے سیلز ٹیکس کی شرح میں فوری کمی کرنے اور سنگل ڈیجٹ ٹیکس سسٹم قائم کرنے کا مطالبہ کیا ہے ، وفاقی و صوبائی ٹیکس محکموں کی طرف سے بعض سروسز پر ڈبل ٹیکس عائد ہونے کی وجہ سے ٹیکس دہندگان کی مشکلات میں اضافہ ہو رہا ہے لہذا حکومت ان معاملات کو مزید سہل بنانے پر توجہ دے، وفاقی اور صوبائی ٹیکس محکموں کے مابین ٹیکس معاملات میں مکمل ہم آہنگی بہت ضروری ہے کیونکہ اس کے بغیر ٹیکس دہندگان کیلئے مزید مسائل پیدا ہوں گے ، پاکستان میں سیلز ٹیکس سمیت ٹیکسوں کے ریٹ بہت زیادہ ہیں۔
انہوں نے ایس ایم ایز سمیت دیگر کاروباری اداروں میں ٹیکس معاملات کے بارے میں بہتر آگاہی پیدا کرنے کی ضرورت پر زور دیاجس سے ملک میں بہتر ٹیکس کلچر کو فروغ ملے گا۔ ۔

ممبئی (آئی این پی)وارون دھون اور شردھا کپور ایک ساتھ تھری ڈی ڈانس فلم اے بی سی ڈی کے سیکوئل میں جلوہ گر ہو رہے ہیں۔پچھلے برس سینما گھروں کی زینت بنی یہ فلم ، جس کا بجٹ تو تھا صرف ستائس کروڑ روپے، لیکن پربھو دیوا کی شاندار پرفارمنس نے فلم میکرز کے خزانے بھر دئیے۔اے بی سی ڈی ہٹ ہوئی اور کیا اس نے باکس آفس پر لگ بھگ پچاس کروڑ روپے کا بزنس، جبھی اس کی کامیابی کو دیکھتے ہوئے اب ہدایتکار اور کوریو گرافر ریمو ڈیسوزا بنارہے ہیں اینی باڈی کین ڈانس کا دوسرا پارٹ ، جس میں اس بار ہیرو کے روپ میں جلوہ گر ہوں گے وارون دھون، جبکہ تھرکنے ناچنے اور گانے میں عاشقی ہیروئن شردھا کپور ان کا بھرپور ساتھ دیں گی۔

شاپک میں مسلح افراد نے فائرنگ کر کے ایک شخص کو موت کے گھاٹ اتار دیا
کوئٹہ(ریپبلکن نیوز) بلوچستان کے ضلع کیچ میں نامعلوم مسلح افراد نے فائرنگ کر کے ایک شخص کو قتل کردیا۔
اطلاعات کے مطابق بلوچستان کے ضلع کیچ کے علاقے شاپک میں نامعلوم مسلح افراد نے ایک شخص پر فائرنگ کر کے اسے موت کے گھاٹ اتار دیا۔ فائرنگ کا یہ واقعہ گزشتہ شب شاپک میں پیش آیا۔ جس میں مسلح افراد نے فائرنگ کر کے ریاض نامی شخص کو قتل کردیا۔ جبکہ حملہ آوروں کی شناخت تاحال نہیں ہوسکی ہے۔

تحریک انصاف کاجمعے کو"یوم نجات"اور"یوم تشکر"منانے کا
تحریک انصاف کاجمعے کو"یوم نجات"اور"یوم تشکر"منانے کا فیصلہ،عمران خان کی کارکنوں کونماز جمعہ کے بعد نوافل کی ادائیگی کی ہدایت
تحریک انصاف کاجمعے کو"یوم نجات"اور"یوم تشکر"منانے کا فیصلہ،عمران خان کی ...
اسلام آباد (ڈیلی پاکستان آن لائن)پاکستان تحریک انصاف نے جمعے کو"یوم نجات"اور"یوم تشکر" منانے کا فیصلہ کرلیا،پارٹی سربراہ عمران خان نے ملک بھر میں اپنے کارکنوں کونماز جمعہ کے بعد نوافل کی ادائیگی کی ہدایت کردی۔
تفصیلات کے مطابق ترجمان پاکستان تحریک انصاف نعیم الحق کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ کے فیصلے پر اظہار تشکرکے لیے صدقہ و خیرات کی جائے گی جبکہ غریبوں میں کھانا بھی تقسیم کیا جائے گا۔ پوری قوم پی ٹی آئی کے ساتھ مل کر دعا کے ہاتھ بلند کرے۔

متوقع وزیر اعظم عمران خان کا اہلیہ بشریٰ بی بی کے ہمراہ
متوقع وزیر اعظم عمران خان کا اہلیہ بشریٰ بی بی کے ہمراہ دربار بابا فرید پر آمد کا امکان، پاکپتن میں سکیورٹی ہائی الرٹ
متوقع وزیر اعظم عمران خان کا اہلیہ بشریٰ بی بی کے ہمراہ دربار بابا فرید پر ...
اسلام آباد (ڈیلی پاکستان آن لائن)متوقع وزیر اعظم عمران خان اپنی اہلیہ بشریٰ بی بی کے ساتھ دربار بابا فرید پر دوسری حاضری دینے کا امکان ہے جس کے بعد پاکپتن میں سکیورٹی ہائی الرٹ کرد ی گئی ہے ۔
دنیا نیوز کے مطابق عمران خان آج رات اپنی اہلیہ بشریٰ بی بی کے ساتھ پاک پتن آمد کا امکان ہے ،جہاں وہ دربار بابا فرید پرحاضری دیں گے ۔ متوقع وزیراعظم کی پاکپتن پہنچنے کی اطلاع کے بعد پاکپتن میں سکیورٹی ہائی الرٹ کردی گئی ہے۔

’’جب میں نے اس کی چھاتی سے کپڑا اٹھایا تو بائیں ۔ ۔
’’جب میں نے اس کی چھاتی سے کپڑا اٹھایا تو بائیں ۔ ۔ ۔‘‘ دشمن کا وار ناکام بنانے کیلئے اپنی جان قربان کرنے والے کیپٹن اسفندر کے والد نے کیا دیکھا اوراپنی ہی تنخواہ سے کہاں قبر کی جگہ خرید رکھی تھی؟ پاکستانیوں کیلئے بڑی خبرآگئی
’’جب میں نے اس کی چھاتی سے کپڑا اٹھایا تو بائیں ۔ ۔ ۔‘‘ دشمن کا وار ناکام ...
اٹک (ڈیلی پاکستان آن لائن) 18 ستمبر 2015 کو دہشت گردوں نے جب پی اے ایف کیمپ بڈھ بیر پر حملہ کیا تو پاک فوج کے گیارہ ایف ایف کے ایک جاں باز سپوت کیپٹن اسفند یار نے اپنی جان پر کھیل کر انسانیت کے دشمنوں کے عزائم خاک میں ملا دیے۔کیپٹن اسفند یار شہید کے والد ڈاکٹر فیاض بخاری کا کہنا ہے کہ جب میں نے اس کی چھاتی سے کپڑا اٹھایا تو بائیں طرف خون ہی خون تھا، میں نے کہا اسفند یار بہت اچھے آئے ہو، ویل ڈن، پھر میں اسفند کو چوما۔شہید کیپٹن اسفند یار نے اپنی تنخواہ سے اٹک کے علاقے شین باغ میں پلاٹ خریدا جہاں انکی وصیت کے مطابق انکی قبر تیار کی گئی۔ستمبر2015 ء میں شہید کی شہادت کے تین ماہ بعد ان کی شادی شیڈول تھی۔
اٹک کے رہائشی ڈاکٹر فیاض بخاری وہ عظیم انسان ہیں جنہیں رب کائنات نے آزمائش میں ڈالا تو وہ اس پہ پورا اترے، یہ آزمائش ان کے جواں سال اور خوبرو بیٹے کیپٹن اسفند یار کی شہادت کی صورت قربانی تھی۔ ایک ایسے بیٹے کی جدائی جس نے پچپن سے لیکر موت تک ہمیشہ چوٹی کی کامیابیاں سمیٹیں۔پی ایم اے سے اعزازی شمشیر اور ملٹری ٹیکٹکس میں گولڈ میڈل لینے والے اسفند یار زمانہ طالب علمی سے پاک فوج میں کمیشن تک ایک نہیں، دو نہیں سیکڑوں اول انعامات اپنے نام کرچکے ہیں۔
جی تھری یعنی اسٹاف افسر ہونے کے باوجود اسفند یار نے بڈھ بیرکیمپ کی کمان سنبھالی اور دہشت گردوں پر بجلی بن کر گرے، اسفند سے بے کراں محبتوں کی امیں مادر مہرباں جہاں بیٹے کی جدائی پہ دلگیر ہے وہاں شہید کی ماں ہونے پہ نازاں بھی ہے۔عرض پاک کے بہادر سپوت، فخر اٹک اور گیارہ ایف ایف کے اس بے مثال ہیرو کے نام اٹک کے کئی روڑ اور یادگاریں تعمیر کی گئی ہیں۔ ڈاکٹر فیاض بخاری کہتے ہیں کہ شہادت سے ایک رات قبل باپ بیٹے کے درمیان فون پر ہونے والی گفتگو کا موضوع میجر شبیر شریف شہید تھے اور شاید شہادت کے وقت اسفند کے ذہن میں بھی میجر شبیر شریف کا وقت شہادت تھا۔ اسی وجہ سے وہ جانفشانی سے لڑے اور سرخرو ہو گئے۔

Other زندہ رہنا چاہتے ہیں؟
Thread: زندہ رہنا چاہتے ہیں؟
زندہ رہنا چاہتے ہیں؟
ڈاکٹر صاحب کی باتیں سن کر میرے ہوش اڑ گئے۔ انہوں نے کہا کہ زندگی چاہتے ہو تو روٹی سے پرہیز کرو کیونکہ روٹی کھانے سے چربی بڑھتی ہے جس سے موٹاپا ہو جاتا ہے اور موٹاپا سو بیماریوں کی جڑ ہے۔ میں نے ڈرتے ڈرتے اُن سے پوچھا کہ پراٹھا کھا لیا کروں؟ وہ چلا اُٹھے ”پراٹھا… یعنی کولیسٹرول‘ شوق سے کھائو لیکن ہارٹ اٹیک کے لیے تیار رہنا۔ میں نے ایک جھرجھری لی ”ڈاکٹر صاحب پھر نان کھا لیا کروں؟ انہوں نے میز پر مکا مارا ”نان کھائو تاکہ نان ا سٹاپ موت آئے ۔ میں نے کنپٹی کھجائی ”آلو مجھے بہت پسند ہیں‘ ان کے بارے میں کیا حکم ہے؟ بے چینی سے پہلو بدل کر بولے ”آلو دماغ کو بے چین کرتے ہیں‘ جلدی ہضم نہیں ہوتے اور برین ہیمرج کا باعث بن جاتے ہیں ۔
ڈاکٹر صاحب انتہائی پڑھنے لکھنے والے بندے بھی ہیں‘ ہر وقت کسی نہ کسی ریسرچ میں گم رہتے ہیں لہٰذا ان کی باتیں غور سے سننا بڑا ضروری تھا۔ میں خود کو خوش قسمت سمجھ رہا تھا‘ جسے مفت میں اتنے قابل ڈاکٹر کے مشورے سننے کا موقع مل رہا تھا۔ ڈاکٹر صاحب نے مجھے بتایا کہ گوبھی‘ مولی‘ شلجم اور اروی کھانے سے خاص طور پر احتیاط کرنی ہے کیونکہ اس سے گیس ہو جاتی ہے۔ گھی یا آئل میں پکی کوئی چیز ہرگز نہیں کھانی کیونکہ اچھے سے اچھا آئل بھی دل کے لیے بہت نقصان دہ ہے۔ پھلوں کا جوس بھی ذیابیطس کا مرض لاحق کر سکتا ہے‘ جس کے بعد زندگی انتہائی تیزی سے کم ہونے لگتی ہے۔ بازار کی چیزیں مثلاً سموسے‘ پکوڑے‘ پیزا‘ برگر‘ شوارما‘ گول گپے‘ دہی بڑے وغیرہ کو دور سے بھی نہیں دیکھنا چاہیے کیونکہ یہ ایسے مصالحوں سے تیار کیے جاتے ہیں جو صحت کے لیے نہایت مضر ہیں۔ چاولوں کو خیر باد کہہ دینا چاہیے کیونکہ چاول کینسر کا باعث بھی بن سکتے ہیں۔ انڈوں کی تاثیر گرم ہوتی ہے لہٰذا ان سے دور ہی رہیں تو اچھا ہے‘ کھانا بھی پڑے تو زردی کے بغیر کھانا چاہیے‘ کیونکہ سفیدی زردی کی نسبت کم نقصان دہ ہوتی ہے۔ میں نے حسرت سے پوچھا ”ڈاکٹر صاحب دس روپے کے انڈے میں سے زردی بھی نکال دیں تو باقی کیا بچے گا؟ اطمینان سے بولے ”انڈے میں کچھ بچے نہ بچے لیکن تم ضرور بچ جائو گے ۔
اللہ جانتا ہے مجھے ڈاکٹر صاحب اپنے حقیقی محسن لگے۔ میں آج تک یہ سب ‘الا بلا‘ کھا کر خوش ہوتا رہا کہ اچھی چیزیں کھا رہا ہوں لیکن ڈاکٹر صاحب کے بروقت مشوروں نے مجھے ہوشیار کر دیا تھا۔ میں نے تہیّہ کر لیا کہ جن چیزوں کے بارے میں ڈاکٹر صاحب نے ہوشیار کیا ہے وہ اب کبھی استعمال نہیں کروں گا۔ میں نے جیب سے قلم نکالا اور پاس پڑے ہوئے ایک پیڈ پر ڈاکٹر صاحب کے قیمتی مشورے نوٹ کرنے لگا
ڈاکٹر صاحب نے آگاہ کیا کہ ساگ کی تاثیر بھی انتہائی گرم ہوتی ہے اور یہ بلڈ پریشر ہائی کر سکتا ہے جس سے فالج کا خطرہ اچانک بڑھ سکتا ہے۔ بینگن معدے میں بیٹھ جاتے ہیں۔ گاجر پیٹ درد کا باعث بنتی ہے۔ کولڈ ڈرنکس کی وجہ سے السر ہو سکتا ہے۔ مکھن سے دل کی شریانیں بند ہو سکتی ہیں‘ آئس کریم سینے کے درد کا باعث بن سکتی ہے۔ کسی بھی قسم کا حلوہ‘ کیک یا مٹھائی طبیعت میں بوجھل پن پیدا کر دیتی ہے۔ چھوٹا گوشت انتڑیوں کا بیڑا غرق کر دیتا ہے‘ بڑا گوشت اعصابی نظام کے لیے خطرہ ہے۔ پالک کی وجہ سے بواسیر کا مرض لاحق ہو سکتا ہے۔ گھیا توری جوڑوں کے درد کا باعث بنتی ہے۔ سری پائے خشکی کا باعث بنتے ہیں۔ کالے یا سفید چنے نیند کی خرابی کا باعث بن سکتے ہیں۔ چائے تولیدی نظام کی قاتل ہوتی ہے‘ کھیرا ‘ خربوزہ اور تربوز ذرا سی لاپروائی سے ہیضے کا باعث بن سکتے ہیں۔ آم جسم میں خارش پیدا کر دیتا ہے‘ مٹر قبض کا موجب ہے‘ مالٹے سے زکام ہوتا ہے‘ ٹھنڈا پانی ہڈیوں کو کمزور کرتا ہے‘ نمکین چیزیں تیزابیت پیدا کرتی ہیں۔
اُس روز ڈاکٹر صاحب نے پورے دلائل کے ساتھ بتایا کہ لگ بھگ ہر کھانے والی چیز کو نہ کھانا ہی صحت مند زندگی ہے۔ میں نے بمشکل آنسو ضبط کرتے ہوئے کہا ”ڈاکٹر صاحب! بچپن میں جب ہمارے ا سکول میں ماسٹر صاحب رزلٹ انائونس کرتے تھے تو وہ ہر کلاس میں تشریف لے جاتے تھے اور بمشکل ایک منٹ میں ہاتھ میں پکڑا کاغذ پڑھتے ہوئے اعلان کر دیتے تھے کہ فلاں فلاں بچہ فیل‘ باقی سب پاس۔ میرا خیال ہے آپ بھی ایسا ہی کریں اور لمبی لسٹ کی بجائے چھوٹی لسٹ بتا دیں یعنی خطرناک چیزیں گنوانے کی بجائے مجھے صرف اتنی خوشخبری سنا دیں کہ کیا کھانا چاہیے؟ ڈاکٹر صاحب نے کچھ لمحے توقف کیا‘ غور سے میری طرف دیکھا‘ پھر عینک درست کرتے ہوئے بڑی متانت سے بولے ”ہر اچھی چیز کھائو
میری ہچکی بندھ گئی ”یہی تو پوچھ رہا ہوں، اچھی چیز کون سی ہے؟ انہوں نے لاپروائی سے کرسی کی پشت سے ٹیک لگائی ”بھئی دلیہ کھائو‘ کیلے کھائو‘ گرم پانی پیو اور مزے سے جیو ۔ میں نے بے بسی سے باہر کے دروازے کی طرف دیکھا اور آہستہ سے کہا ”ڈاکٹر صاحب اجازت ہو تو ایک چھوٹا سا لطیفہ سنا دوں ۔ ڈاکٹر صاحب چونک اٹھے‘ لطیفہ؟ کیسا لطیفہ… سنائو؟؟
میں آگے کو جھکا… ”ایک دفعہ ایک مراثی ڈاکٹر کے پاس گیا اور کہنے لگا کہ میرا سر بہت درد کرتا رہتا ہے۔ ڈاکٹر نے مراثی کا بلڈ پریشر چیک کیا پھر ہاتھ پکڑا اور نبض چیک کرتے ہوئے بولا ”مراثی تمہارا بلڈ پریشر تو بہت ہائی ہے‘ میری مانو‘ کریلے گوشت چھوڑ دو ۔ مراثی نے یہ سنتے ہی کچھ دیر سوچا‘ پھر اطمینان سے بولا ”ڈاکٹر! میرا ہاتھ چھوڑ دو
گوشت سے فشار خون بلند ہو جاتا ہے
یہ تھریڈ کافی حد تک زبانی یاد ہو گیا ہے ۔
جناب ہر فورم کے اپنے قوانین ہوتے ہیں ان پر عمل کرنا پڑتا ہے ۔ میں کوئی انتظامی ممبر تو نہیں جس سے انہوں نے مشاورت کرنی ہے ، آپ نے تجاویز دے دی ہیں اور جواب بھی آپ نے دیکھ لیا ہے ہاں جہاں میں با اختیار ہوں وہاں کی بات اور ہے ، یہاں پر تو یہاں کے قوانین کے مطابق پوسٹنگ کرتے ہیں
پتھر اپنی جگہ پہ بھاری ہوتا ہے

آج کا اخبار
چینی کمپنی ہیواوے نے اس سال موبائل ورلڈ کانگریس میں کوئی فون تو متعارف نہیں کرایا تاہم ایک لیپ ٹاپ اور ٹیبلیٹس رینج ضرور پیش کردی ہے۔
کمپنی کے مطابق میٹ بک ایکس پرو اور میڈیا پیڈ ایم فائیو موبائل کمپیوٹنگ کی نئی نسل کے صف اول کی ڈیوائسز ہیں جو کہ صارفین کی زندگی کے ہر پہلو کو بہتر بنائے گی۔
میٹ بک ایکس پرو کمپنی کا پہلا لیپ ٹاپ ہے جس میں فل ویو ڈسپلے یعنی بہت کم بیزل اسکرین پر موجود ہیں۔
میٹالک باڈی ڈیزائن کے ساتھ یہ لیپ ٹاپ 14.6 ملی میٹر پتلا ہے جبکہ اس کا وزن بھی صرف 1.33 کلوگرام ہے۔
کمپنی کے مطابق یہ لیپ ٹاپ ڈولبی ایٹموس ساﺅنڈ سسٹم کے ساتھ ہے، 57.4 ڈبلیو ایچ بیٹری دی گئی ہے، اسی طرح ایک چارج پر بارہ گھنٹے تک ویڈیو چلائی جاسکتی ہے، چودہ گھنٹے تک عام معمول کا کام کیا جاسکتا ہے یا پندرہ گھنٹے تک انٹرنیٹ سرفنگ کی جاسکتی ہے۔
ڈیوائس میں سپرفاسٹ پاور بٹن 2.0 کو دیا گیا ہے جو کہ 7.8 سیکنڈ میں لاگ ان کردیتا ہے، یو ایس سی سپورٹ فاسٹ چارجنگ کے لیے ہے۔
اس لیپ ٹاپ کی قیمت 1499 یورو سے شروع ہوگی جو کہ اس کے آئی فائیو پراسیسر اور 256 جی بی اسٹوریج والے بنیادی ماڈل کی ہے۔
آئی سیون پراسیسر اور 512 جی بی اسٹوریج والا ورژن 1899 یورو میں دستیاب ہوگا۔
یہ ٹیبلیٹ تین ورژن میں سامنے آیا ہے، ایک 8.4 انچ اسکرین والا جبکہ باقی دو 10.8 انچ ڈسپلے کے ساتھ ہے۔
8.4 انچ ورژن والے ٹیبلیٹ میں دو اسپیکرز دیئے گئے ہیں جبکہ 10.8 انچ والی ڈیوائس میں چار اسپیکرز ہیں۔
تینوں ٹیبلیٹس میں کمپنی کا اپنا کیرن 960 سیریز پراسیسر دیا گیا ہے جبکہ ای ایم یو آئی 8.0 پر چلتا ہے۔
چھوٹی اسکرین والے ٹیبلیٹ میں 5100 ایم اے ایچ بیٹری جبکہ بڑے ڈسپلے والی ڈیوائس میں 7500 ایم اے ایچ بیٹری دی گئی ہے، تینوں ٹیبلیٹ ہیواوے کی کوئیک چارج ٹیکنالوجی کو سپورٹ کرتے ہیں۔
میڈیا پیڈ ایم فائیو کے 8.4 انچ کا ورژن کا وائی فائی آپشن 349 یورو سے شروع ہوگا جبکہ ایل ٹی ای ٹیبلیٹ 399 یورو سے شروع ہوگا۔
بڑا ٹیبلیٹ کا وائی فائی ماڈل 399 یورو جبکہ ایل ٹی ای ماڈل 449 یورو سے شروع ہوگا۔
اسی طرح میڈیا پیڈ ایم فائیو پرو کی قیمت 549 سے 599 یورو تک ہوگی۔
کیا چکن صحت کے لیے فائدہ مند ہے؟
کہیں آپ ناشتے میں یہ 12 غلطیاں تو نہیں کرتے؟
پودے بھی ’زخم‘ محسوس کرتے ہیں، سائنس دانوں کا انکشاف
فیس بک نے جعلی خبروں کی ویڈیوز اور تصاویر کی جانچ کا اعلان کردیا
اپنی رائے دیجئے
آپ کا ای میل ایڈریس شائع نہیں کیا جائے گا.
روزانہ کی بڑی خبریں حاصل کریں بذریعہ ای میل
سبسکرائب کریں
حالیہ پوسٹس
ایشیا کپ: پاکستان کا بھارت کےخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ کا فیصلہ
بھارت کے سوا تمام میچز ایک وینیو پر رکھے جانے پر سرفراز کو…
ایشیا کپ سے اخراج پر سری لنکا میں کہرام برپا
ڈیمز کی تعمیر ناگزیر ، پاکستان کے لئے ”مرگ و زیست“ کا مسئلہ…
© 2018 - ڈیلی مشرق نیوز.تمام مواد کے جملہ حقوق محفوظ ہیں
بغیر اجازت کسی قسم کی اشاعت ممنوع ہے

وہی راہیں، وہی موڑ، وہی کھیت اور فصلیں ہیں لیکن اب کیفیات بہت بدل چکی ہیں۔ پردیس کی خاک چھانتے احساس ہوا کہ اپنا دیس بہت خوبصورت تھا۔ یہ نگاہ جو آج اردگرد پھیلے حسن کو محسوس کررہی ہے، سراہ رہی ہے یہ غریب تھی منظر غریب نہ تھا۔
حُقیا میں نے سنا ہے تو بھلے وقتوں کا پڑھا لکھا ہے۔ کتنا کُو پڑھا لکھا ہے؟
حُقہ اپنے خاص قہقہے کے ساتھ ہنسنے لگا۔یہ خاص قہقہے وہ بہت خاص مواقع پہ ہی لگایا کرتا ہے۔
سُنڈی پڑھنا لکھنا کس طرح پیمائش یا وزن کیا جاتا ہے یہ کہیں لکھا نہیں پڑھا۔ مجھے تو یہ بھی نہیں پتہ کے اس کا بیان تول میں ہوتا ہے کہ شمار میں۔
حُقیا کبھی تو عقل کی بات کر۔ہمیشہ بات کی لسی بنا دیتا ہے۔
یہ بات کدھر کو گئی بڈھے؟۔
یہاں ہر بندہ دوسرے کو تعلیم دیتا ہی پایا میں نے۔ خود اس تعلیم پہ کان دھرنے کو تیار نہیں
گالی عقل و غیرت کے صاحبِ بیان و اختیار ہونے پہ دال ہے اور کچھ خاص نہیں۔
اچھی لپائی !!! بڈھے خود کو بیوقوف بنا رہا ہے یا مجھے؟
یار اس میں بیوقوف بنانے والی کیا بات ہوئی؟
اچھا تو تیری طرف ابھی بات ہوئی ہی نہیں، میری طرف تو پانی پلوں سے گزرا چاہتا ہے۔
دیکھ سُنڈی تو جو سمجھے بیٹھا ہے وہ ویسا ہی ہے لیکن وہ ہی مکمل سچ نہیں۔اس جذباتی ابھار و بہاؤ کی تفہیم میں گالی دینا اور بنانا دو بنیادی مراحل ہیں۔ تو جسے گالی سمجھے بیٹھا ہے وہ ایک طرح سے خاص مواقع کے اثرات کے تحت عام بول چال میں زبانی مشغلہ کی ہی ایک طرح سے بگڑی ہوئی صورت ہے۔ تجھے کیا لگتا ہے حضرت انسان نے پہلی گالی کونسی دی ہو گی اور کسے دی ہوگی؟
بابا جی ایک بات کہوں؟
بڑا ای گندا فلسفہ ہے آپ کا۔ سیانے سچ کہتے ہیں جٹ چاہے پورا سونے کا ہو جائے تشریف پیتل کی ہی رہتی ہے۔
پھوکی باتیں میرے سامنے نہیں چلنے کی۔ میں بھی گنا چوسنا اور تھوکنا جانتا ہوں!۔
سنڈی تم پہلے اچھی طرح سوال کرنا سیکھ لو۔ خوب سمجھ لو کہ کچھ سوال جو تمہیں سوال لگتے ہیں وہ سوال ہوتے ہی نہیں۔ وہ تمہاری بیوقوفی و کم نظری کا بیان ہوتے ہیں۔ تمہاری خصلت کا اظہار ہوتے ہیں تمہارے معلوماتی عجز یا خواہشِ تفہیم کا نہیں۔
بُڈھے یہ تم مجھے فالتو لفظی زور کے ساتھ تعلیم دینے کی عادت ترک کر دو میں بتا رہا ہوں۔ یہاں ہر بندہ دوسرے کو تعلیم دیتا ہی پایا میں نے۔ خود اس تعلیم پہ کان دھرنے کو تیار نہیں۔جیسے کل مجھے ایک بندہ سے ملنا تھا۔مجھے بس اس کے نام اور کام کی جگہ کا پتہ تھا۔ وہاں پہنچا تو پتہ چلا یہ بہت بڑی فیکٹری تھی۔ چوکیدار سے پوچھا تو جناب بولے بھائی صاحب یہاں سے سیدھے چلتے جائیے اور آخری بلڈنگ میں جا کر ”حاجی صاحب“ کا پوچھ لیں۔ باقی آپ کو ”حاجی“ بتایا ملوا دے گا۔ اب دیکھ اس بندہ کے بیان کو۔ وہ مجھے تو تعلیم دے رہا ہے ”حاجی صاحب“ پوچھنے کی۔ جب خود کہہ رہا ہے تو صرف حاجی کہہ رہا ہے۔
او ہوشیار سنڈی تجھے کیا لگتا ہے میرے پاس مثالوں یا مصالحہ جات کی کمی ہے؟۔ سن پُتری ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک دکاندار نے تنگ آ کر اپنی دکان کے سامنے ایک تختی عبارت مع تیر کا نشان آویزاں کردی کہ وہاں اس کے گاہکوں کی بجائے کسی اور کے گاہک راستے پوچھنے زیادہ آنے لگے تھے۔ وہ مزید دو ایک دن بتاتا رہا پھر سوال پہ سوال ”کیا آپ پڑھنا جانتے ہیں کرنے لگا“۔پھر ایک دن ایک کمزور نظر بابا اس کی دکان پہ پہنچ گیا۔ اس دن سوال پہ اس کا سوال تھا بابا جی اندھے ہو کیا؟ یہ کیا ہے؟ باباجی نے کافی غور و فکر کے بعد جواب دیا کہ تختی ہے۔ کہتے ہیں اس دن کے بعد نہ وہاں وہ تختی نظر آئی اور نہ ہی وہ دکاندار۔
تم نے خود لٹکائی ہے۔ میری منزل ڈربہ نہیں کُکڑئیے، تیری منزل ہے۔ میرا مقصد تیرے لیے ڈربے کے دروازے کے علاوہ کوئی راہ نہ چھوڑنا ہے۔ میں تو تیرے دائیں بائیں اور پیچھے ہوں۔
بابا مجھے نا اکثر حیرت ہوتی تھی یہ سوچ سوچ کے پہلے جٹ کیسے فقط لسی کے ایک جگ پہ پورا دن کام کروا لیتے تھے لوگوں سے۔ جبکہ تیرے جیسے لُنڈے جٹ کی کوئی سنتا بھی نہیں۔ بابا وہ نا سیانے ہوتے تھے۔ لوگوں کو پلانے والی لسی سے مکھن نکالنے کی بجائے مزید گھر سے تازہ مکھن ڈال لوگوں کو پیش کیا کرتا تھے۔ اور ایک تم ہو۔ جس کی پہلے جورو مکھن نکالتی ہے لوگوں کو پلانے والی لسی سے پھر وہ خود لسی میں مدھانی ڈال بیٹھ جاتا ہے کہ چلو اور کچھ نہیں تو جاتی چاٹی میں اپنی مدھانی ہی تھیندی کر لوں۔
نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی مصنف کی رایے سےادارے کا متفق ہونا ضروری نہیں۔ بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت جرم ہے۔ دانش کے قانونی مشیر آصف محمود ایڈووکیٹ اس سلسلے میں قانونی چارہ جوئی کا حق محفوظ رکھتے ہیں۔

نواز شریف ، مریم نواز، کیپٹن(ر) صفدرکی عدالت میںحاضری ضروری
شاہد خان عباسی ٹرک پر دوبارہ سوار ہونا چاہتے ہیں۔ اعتزاز احسن
ایم کیو ایم کے دونوں گروپوں کا سینٹ انتخابات کےلئے پیپلزپارٹی سے رابطہ
ایرانی طیارہ گرکر تباہ، 66 مسافر جاںبحق
نواز شریف کو 3 بار ووٹ کی پرچی روندنے والوں نے نکالا
شریف باپ بیٹی عوام کو بے وقوف بنانا بند کریں۔ عمران خان
سائنس اور ٹیکنالوجی
ٹرمپ پاکستان کے خلاف ٹویٹ واپس لیں ، معافی مانگیں۔ وزیر اعظم
نیوزی لینڈ کی وزیراعظم بے نظیر جیسی
نئی نسل ہماری طرف دیکھ رہی ہے کہ کیا کرتے ہیں۔ چیف جسٹس پاکستان
راشد منہاس شہید نے بہن سے کہی بات سچ کر دکھائی
حکمران ابوظہبی ….انا للہ و انا الیہ راجعون
والدین ،حکومت اور اداروں کی ذمہ داری
آئرن لیڈی۔۔۔مریم نواز
حکومت اور ریاستی و قومی ادارے ایک دوسرے کے بازو ہیں
پاکستان سٹیل : بحالی کے منصوبے کا آغاز کیا جائے
سری لنکا کا کرکٹ ٹیم لاہور بھیجنے کا اعلان، مثبت پیش رفت
عدالتوں میں زیر التوا مقدمات، تعداد کیسے کم ہو ؟

عربی زبان میں ثلاثی مجرد کے باب سے مشتق اسم ہے۔ اردو زبان میں بطور صفت اور اسم استعمال ہوتا ہے۔ ١٨٦٧ء کو "نورالہدایہ" میں تحریراً مستعمل ملتا ہے۔
١ - بیع کیا ہوا، خریدی ہوئی چیز، فروخت شدہ چیز، بکا ہوا اسباب۔
"وہ شخص جو آخرت کو دنیا کے عوض بیچے اس کو نقصان ظاہر ہو گا خواہ وہ بیع و جود مبیع پر ہو یا بیع موعود . ہو۔" ( ١٩٧٣ء، قصیدۃ البردہ (ترجمہ)، ٣٧٧ )

گلگت: حق ملکیت گلگت بلتستان کے عوام کے لئے بھٹو شہید کا تحفہ ہے اس کا ہر حال میں تحفظ کرینگے، امجد ایڈوکیٹ
گلگت: چیرمین بلاول بھٹو زرداری نے حق حاکمیت اور ملکیت کے حوالے سے آغاخان شاہی پولو گراونڈ میں عظم الشان جلسے سے خطاب
ہنزہ : ڈگری کالج ہنزہ کا سالانہ نتائج گلگت بلتستان کے تمام کالجوں سے زیادہ ہے اس سال کے مجموعی نتائج پارٹ ۱ میں 89فیصد اور پارٹ ۲ میں 85 فیصد جبکہ بی اے پارٹ ۲ کا نتائج 81 فیصد رہا جو کہ گلگت بلتستان کے کسی بھی سرکاری کالجوں سے زیادہ ہے
بین الاقوامی
تعلیم و صحت
اسلام آباد : وزیر سیاحت گلگت بلتستان فدا خان کو ائرپورٹ عملے سے بدتمیزی مہنگی پڑھ گئی، چیف جسٹس نے نوٹس لے لیا
سپریم کورٹ آف پاکستان میں گلگت بلتستان کے آئینی و بنیادی حقوق سے متعلق ڈاکٹر عباس اور جی بی بار کونسل سمیت مختلف 32 مقدمات پر سماعت
گلگت : عوام کو اشیاء خوردہ نوش کی قیمتوں میں کمی بیشی سے فائدہ دیا جاسکے اشیاء خوردہ نوش کی قیمتوں میں کمی پرائس کنٹرول کمیٹی کی کوششوں کا نتیجہ ہے، اے سی گلگت
خوبانی کا گودا (گوند) جسے بروشسکی میں “بنگی” کہتے ہیں، اس گوند کے ساتھ پانی ملا کر گاڈھا محلول تیار کیا جاتا۔ اب سوتی یا اونی کپڑے کا ٹکڑا اس محلول میں بھگو کر جسے “شمفیض” ، ” Shamphiz” کہا جاتا تھا۔ اس سے چھوکس کو ایک سرے سے دوسرے سرے تک رگڑتے جاتے، اس رگڑ سے نہ صرف چھوکس کا کھردراپن یعنی اس کی بدصورتی ختم ہوجاتی بلکہ نرم ملائم اور چکنا چمکدار ہو جاتا۔ رگڈائی کے عمل کے نتیجے میں لمحہ بہ لمحہ خوبصورتی میں اضافہ ہوتا۔ ماہرین کا ماننا ہے کہ گوند کی چپ چپاہٹ کے سرایت کر جانے سے چھوکس کی سختی میں خاصا اضافہ ہو جاتا تھا جس سے اس کی عمر بڑھ جاتی تھی۔
موضوع کے دوسرے حصے کی طرف آتے ہیں۔ راقم بچپن میں غلیلیں بنا کر ہمجولیوں کو مفت میں دیا کرتا تھا۔ ان سے وہ رنگ برنگی چڑیوں کا شکار کھیلتے تھے۔ میرے پاس ہر وقت غلیل ہوتی لیکن کبھی چڑیا کی طرف پکا نشانہ باندھ کر پتھر نہیں اچھالا، یوں میرے ہاتھوں زندگی میں چڑیاں نہ کبھی ہلاک ہوئیں نہ زخمی۔
میرے گھر کے صحن اور پائے باغ میں اعلی نسل کے کالے شہتوت کے بڑے درخت تھے۔ پھل پکنے کے آیام میں رنگ برنگی چڑیاں اور طرح طرح کے پرندے ٹہنیوں اور نازک شاخوں پر ہمہ وقت چہچہاتے رہتے تھے۔ بعض آوارہ پرندے راتیں بھی وہی بسر کرتے تھے۔
ماہر شکاری لڑکے ٹمبوک تھامے ہمہ وقت ان درختوں کے نیچے منڈلاتے اور دو چار سے لے کر آٹھ دس چڑیا مارنے میں کامیاب ہو جاتے۔
ہر نسل کی چڑیا کا اسی کی آواز سے ملتا جلتا نام ہوتا تھا۔ لڑکے بنا دیکھےآوازوں سے ہی پہچان جاتے تھےکہ کون کون سی چڑیا شاخوں پر موجود ہیں۔
سحر پو پھٹنے سے لے کر رات گئے تک چہچہاہٹ کانوں میں رس گھولتی تھی۔ کسی من چلے نے کہا تھا کہ مجھے تو امیر خسرو کا راگ معلوم ہوتا ہے جو یہ پرندے الاپتے ہی چلے جا رہے ہیں۔
وہ دور بھی نہ رہ سکا! نہ پرندے رہیں نہ شکاری! یہ 70 تا 80کی دہائی کے ابتدائی دو سالوں کا زمانہ تھا۔ تب تک یاسن میں نہ قابل ذکر سرکاری ادارے تھے نہ این۔جی۔اوز کا ظہور ہوا تھا۔ گو کے خوراک خالص تھی لیکن بیماریوں کا بھی دور دورہ تھا جن کا علاج عملیات تعویذات، دم درود اور پریاں اتارنے والے بیٹنوں کے ذریعے کیا جاتا تھا۔
اسی 80 کی دہائی کے وسط سے طبی انقلابات کے در آنے کے نتیجے میں انسانی بچوں نے جینا شروع کر دیا لیکن دوسری جانب رنگ برنگی خوش الحان پرندے تیزی سے مرنے لگے۔ بہت سارے پرندے ناپید ہو گئے۔
آج کے نوجوانوں کو ان پرندوں کے پیارے پیارے نام یاد ہیں نہ سوز سے پر سریلی آواز انہیں کہیں سنائی دیتی ہے۔
پرندے کیا ہوئے؟ انہیں کس کی بد دعا لگ گئی؟ یہ سب جاننے کے لیے اگلے مضمون کا انتظار کیجئے۔
Next: چترال: نباتات پر بین الاقوامی کانفرنس احتتام پذیر ہوا۔ یہ کانفرنس چترال یونیورسٹی میں اسلامیہ کالج یونیورسٹی پشاور اور پاکستان بوٹانیکل سوسائیٹی کے اشتراک سے منعقد ہوا۔
متعلقہ خبریں
آپ کا ای میل ایڈریس شائع نہیں کیا جائے گا.
اسلام آباد: افسوسناک خبر: اسلام آباد سے گلگت جانے والی کارحادثہ میں 5 افراد جانبحق، 4 کا تعلق ضلع ہنزہ گلمت گوجال سے
“خوش آمدید آغا خان- اسماعلی نہیں ہوں مگر ان کی آمد پہ دل خوش بہت ہے _ فرنود عالم _ پھسوٹائمزاُردُو
بیجنگ: سی پیک اجلاس میں گلگت سے چترال تک شاہراہ کی تعمیر کی منظوری دے دی گئی، وزیراعلیٰ گلگت بلتستان
تازہ ترین: امیر اہلسنت قاضی نثار احمد نے گلگت بلتستان کی حکومت کو تحلیل کر کے فوجی حکومت کے قیام کا مطالبہ کر دیا ہے
میرا پہلا البم گلگت بلتستان کی با صلاحیت خواتین کے نام ہے: عیزی بیگ
19 سالہ نوجوان احسان اللہ کا مفت علاج کی اپیل۔ حادثے میں کمر ٹوٹ گیا جس کے بعد دونوں ٹانگوں نے کام چھوڑ دیا۔ گھر میں فاقوں کا نوبت۔
قاہرہ: مصر کا مسافر طیارہ ایم ایس 181 ہائی جیک، 82 مسافر سوار
منتخب کردہ خبریں
ہنزہ: الیکشن میں حصہ ہنزہ کے عوام کے رائے پہ لیا ہے یہ ہمارا کو ئی زاتی مفاد یا فیصلہ نہیں ہے، کرنل(ر)عبید اللہ بیگ

عربی زبان میں ثلاثی مجرد کے باب سے مشتق اسم ہے۔ اردو میں بطور اسم اور متعلق فعل استعمال ہوتا ہے اور سب سے پہلے ١٦٤٩ء کو "خاور نامہ" میں مستعمل ملتا ہے۔
"زمین کے بڑے بڑے رقبے فوجی خدمات کے عوض تقسیم کیے جاتے تھے۔" ( ١٩٨٢ء، آتش چنار، ١٠٤ )
١ - بجائے، بدلے۔
 ذہن کے جب کبھی ماضی کے دریچے کھولے سرد جھونکوں کے عوض گرم ہوا آئی ہے ( ١٩٨١ء، ناتمام، ١٥٧ )

کٹہرے میں کن لوگوں کو کھڑا کرنا چاہیے سابق وزیر اعظم کا
آج کا اخبار
سائنس اور ٹیکنالوجی
فردوس عاشق اعوا ن نے پیپلزپارٹی کو چھوڑنے کے بعد عمران خان کو بڑا جھٹکا دیدیا
پرویز مشرف نہیں جو ملک سے بھاگ جاﺅں :نواز شریف
مجھے بھی جنسی ہراسمنٹ کا نشانہ بنا یہ گیا ،عائشہ عمر کے سنسنی خیز انکشاف
بھارتی ٹیلی ویژن اداکارہ کے چہرے پر کتے نے کاٹ لیا
نگران وزیراعظم کون ہوگا؟لندن میں وزیراعظم پاکستان کی اہم گفتگو
واہگہ بارڈر پر قومی کرکٹ ٹیم کی آمد ،باﺅلر حسن علی کا رقص
شاعر مشرق علامہ اقبالؒ کی 80 ویں برسی عقیدت و احترام سے منائی جا رہی ہے
اگر سابق وزیر اعظم نواز شریف کو کچھ ہو ا تو مائی لارڈ ذمہ دار آپ ہونگے :مریم نواز
جسم کے دوسرے حصوں میں بھی کینسر کی تشخیص،انتہائی تشویشناک خبر
اللہ اور شہریوں کو راضی کرنا لیکن دیگر لوگوں کو نہیں:خواجہ سعد رفیق
امریکی قائم مقام معاون نائب وزیر خارجہ پیر کو پاکستان پہنچیں گی
انجلینا کا ایک اور انوکھا کام ،ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل
خواجہ سلمان صاحب آپ کا رنگ کیوں اُڑگیا ،چیف جسٹس ثاقب نثار کا دلچسپ مکالمہ
’ووٹ کو عزت دو‘نواز شریف کے نعرے کا چیف جسٹس نے کرارارجواب دیدیا
مجھ پر اب تک کرپشن کا کوئی الزام نہیں لگا : نواز شریف
اسلام آباد: سابق وزیراعظم نواز شریف نے کہا ہے کہ مجھ پر اب تک کرپشن کا کوئی الزام نہیں لگا ، لگتا ہے بڑا منصوبہ ہے جس کے تحت سب کچھ ہورہا ہے۔
احتساب عدالت میں پیشی کے بعد میڈیا سے بات کرتے ہوئے نواز شریف نے کہا کہ ان کے خلاف نیب ریفرنسز جعلی ہیں، 6 مہینے ہوگئے آج تک پتا نہیں چل سکا کہ نواز شریف پر الزام کیا ہے جب کہ کہا جارہا تھا کہ رابرٹ ریڈلی آئے گا اور ہمارے خلاف گواہی دے گا لیکن اس کی گواہی ہمارے حق میں آئی۔انہوں نے کہا کہ کوئی کام کی چیز اب تک سامنے نہیں آئی، 6 ماہ میں کچھ نہیں ملا تو اگلے دو ماہ میں کیا ملے گا، سب سیاسی ایجنڈے کے تحت کیا جا رہا ہے۔ایسے لوگوں کو کٹہرے میں کھڑا کرنا چاہیے جن کی وجہ سے وزیراعظم کو نکالا گیا، ریفرنسز بنے اور ابھی تک کچھ نہیں پتا۔ سابق وزیراعظم کا کہنا تھا کہ اس کیس میں کچھ نہیں ہے، واجد ضیا نے کل کہا کہ والیم ٹین غیر متعلقہ ہے،تحقیقات اب ہو رہی ہیں تو پہلے کیا پیش کیا گیا، پانچ مرتبہ پبلک آفس ہولڈر رہا لیکن کرپشن کا ایک بھی کیس نہیں لیکن اب میری پیدائش سے پہلے کے اثاثے ڈھونڈے جا رہے ہیں۔
نواز شریف نے کہا کہ دو بار وزیراعلیٰ، تین مرتبہ وزیراعظم رہا، کبھی کرپشن کا مرتکب نہیں ہوا، مکمل اطمینان ہے کہ کبھی کرپشن نہیں کی اور میرے خلاف کوئی کیس نہیں بنتا۔سینیٹ کے نئے چیئرمین سے متعلق انہوں نے کہا کہ ایسا شخص چیئرمین سینیٹ دیکھنا چاہتے ہیں جس کی جمہوریت کے لئے کمٹمنٹ ہو، رضا ربانی کی پارٹی قیادت ان کا نام نہیں دینا چاہتی تو ہم اپنے اندر ایسے بندے کو تلاش کر رہے ہیں جو معیار پر پورا اترے۔ نواز شریف نے کہا کہ ابھی ایک ہارس ٹریڈنگ کا عملی نمونہ دیکھا اور رضا ربانی کا بطور چیئرمین سینیٹ نام اس لیے دیا کہ اگلی ہارس ٹریڈنگ کو روکا جائے، رضا ربانی اپنا کام اچھے طریقے سے کرتے ہیں اور موزوں آدمی ہیں۔
انہوں نے کہا کہ چیئرمین سینیٹ کے عہدے پر کمزور بندا بٹھانا نہیں چاہتے، اپوزیشن اور ہماری خواہش تھی کہ رضا ربانی چیئرمین سینیٹ بنیں اور وہ ہمارے معیار پر بھی پورا اترتے ہیں۔سابق وزیراعظم نے کہا کہ ہارس ٹریڈنگ سے متعلق قانون سازی ہونی چاہیے جس کے لیے ہم تیار ہیں، بلوچستان میں دو تین ماہ پہلے ہی ہارس ٹریڈنگ شروع ہو گئی تھی جو ایک بری ریت ہے اور اس کا سد باب ہونا چاہیے۔ ہم سینیٹ میں واحد اکثریتی جماعت ہیں اور ہمارا حق ہے کہ اپنا امیدوار دیں، مولانا فضل الرحمان، محمود اچکزئی اور حاصل بزنجو کو ملا کر اچھی تعداد بن جاتی ہے۔
متعلقہ خبریں
پی ٹی آئی پنجاب نے سینٹ الیکشن پر بھی دھاندلی کا الزام لگا دیا
امریکہ میں نامزد سفیر علی جہانگیر صدیقی کیخلاف 40ارب کی کرپشن کا الزام
جس دیے میں جان ہوگی وہ دیا ...
نواز شریف کی غلطیاں
سینیٹ کے انتخابات کا شور ...
اللہ کی رضا
بھارتی ریاستی دہشت گردی کا ...
مسئلہ ووٹ کی عزت کا
کیا ایسٹ انڈیا کمپنی کی تاریخ ...

صرف ایک نظر کے ساتھ اعلی درجہ بندی آبنوس babes ویڈیو کے ساتھ بلکہ شوقین آبنوس کشور ، ہر پیش کرنے کے ان کے ٹھیک اثاثوں اور مہارت میں سچ xxx ویڈیوز. سب سے اوپر ریٹیڈ ویڈیوز اور حیرت انگیز گرم ، شہوت انگیز زمرہ جات کے ساتھ جنسی پر ایک ویب سائٹ ہے کہ اس بات کا یقین معیار فراہم کرتا. صرف حیرت انگیز آبنوس فحش اور صرف حیرت انگیز آبنوس ماڈل, سیاہ لڑکیوں کے ساتھ ہوس ڈک کے لئے کوئی بات نہیں رنگ. آزاد محسوس کرتے ہیں کرنے کے لئے براؤز لئے شوکیا فحش ویڈیوز ، سیاہ پر سیاہ جنس اور خالص فحش خود کی سب سے بہترین فحش ویب سائٹ کے شہر میں.
ہم جنس پرست
معدنیات سے متعلق
چہرے کے ساتھ
احاطہ کرتا ہے
موٹی مال چاکلیٹ پاگل ہو جاتا ہے آخر
جیڈ carlin ڈبل خدمت کی چاکلیٹ
پیاری سیاہ لڑکی کے ساتھ بال puss ہو جاتا ہے rammed کی طرف سے بی بی سی
سینی نوجوانوں چاہتا ہے کرنے کے لئے ہو مشہور
کسی نہ کسی طرح اور سفاکانہ جنسی کے ساتھ ایک سڑک دلال
شوقین نسلی جنسی کے بعد اجلاس آن لائن
cfnm amateurs کے جاؤ کے بعد چوسنے کی عادت
سیاہ نوجوانوں ہو جاتا ہے اس گدا چاٹ لیا اور آخر
فحش بالغ مشت زنی کے ساتھ جنسی کھلونے پر کیمرے
فحش streetwalker ہو جاتا ہے آخر میں اس کار
شہوانی ، شہوت انگیز فحش ماں آخر مشکل کی طرف سے مرد pornstar کے
بڑی والی فحش لڑکی لیتا ہے بی بی سی
فحش نوجوانوں کھیل کے ساتھ بلی پر ویب کیمز
حاملہ افریقی pees کے دوران جنسی
سینگ سیاہ لڑکی بیکار ہے اور fucks کے ساتھ سفید آدمی
فحش نوجوانوں ہو جاتا ہے گولہ باری
سیاہ طالب علم ہو جاتا ہے گندی کے ساتھ بڑی سیاہ لنڈ جب گھر اکیلے
ماں نیند پارٹی 1 کی طرف سے sander
افریقی خواتین کے ساتھ چھوٹے خالی saggy چھاتی
انہوں نے کھاتا ہے وہ squirts انہوں نے مشروبات
نسلی tgirls سے لطف اندوز شہوانی ، شہوت انگیز fourway مزہ
فحش نوجوانوں گولہ باری کی طرف سے تم مشکل لنڈ
شاندار نوجوان گستاخ چوچی غیر ملکی لڑکی بیکار ہے لنڈ اور ہو جاتا ہے آخر میں اس cunt
جنوبی افریقی سیاہ کتیا لیتا ہے کچھ سفید لنڈ
تھوڑا کوکو - مسٹی پتھر - 4
انہوں نے آخر مجھے مشکل !!
سیاہ ہم جنس پرست کارروائی کے ساتھ پیاری chanell دل
فحش جلد بیکار ہے کچھ سینگ آدمی
شہوانی ، شہوت انگیز فحش ماں fucks سفید لڑکے
جیک steed fuckin ایک بال اور گرم ، شہوت انگیز نوجوانوں
سیاہ طالب علم مشکل مقعد آخر اور ڈبل داخل میں کلاس روم
استاد ہو رہی ہے cunt آخر کی طرف سے سیاہ آدمی
سیاہ لڑکی کے لئے تیار کے لئے کسی نہ کسی طرح سفید جنسی
redbone ہو جاتا ہے اس بلی گولہ باری
فحش کے ساتھ بڑی افریقی مال ہو جاتا ہے آخر
ایشیائی لڑکی پر بس
انتہائی نسلی gangbang - شہوانی ، شہوت انگیز فحش کا hottie گروپ جنسی 22
تمام گدا کوئی اس کے چہرے 2
فحش جنسی ٹیوب
xxx فحش ٹیوب مفت فحش ویڈیوز سیاہ فحش ٹیوب
افریقی پیٹنے
فحش فحش ٹیوب ویڈیوز
فحش فحش ٹیوب
بہت سیاہ بلی
سیاہ پیٹنے کلپس
فحش ٹی وی ٹیوب
مفت سیاہ فحش
واہ سیاہ جنسی
سیاہ فحش ٹیوب
مفت فحش ٹیوب
سیاہ hq ٹیوب
الفا سیاہ فحش
بہت سیاہ گدا
فحش اتارنا fucking ٹیوب
صرف سیاہ ٹیوب
سیاہ vids ٹیوب
تمام سیاہ ٹیوب

میری باتیں سنو
بہت کچھ کہہ چکی ہو تم
بہت کچھ سن چکا ہوں میں
مجھے تم سے محبت تھی
اور اتنی تھی کہ مت پوچھو
اندھیری رات میں جب بھی
یہ دل جب بھی دھڑکتا ہے
مگر تم کہہ رہی ہو یہ
ادھورا پیار کرتا ہے؟
تمہیں یہ یاد کرتا ہے
تمہیں ہی پیار کرتا ہے
ابھی تک پیار کرتا ہے
اسلامی جمہوریہ پاکستان
سنو اچھا نہیں لگتا
کہ تم کو پھول بھی دیکھیں
مجھے اچھا نہیں لگتا۔۔۔

بنی گالہ Archives - ہم سب
پولیس نے عمران خان کی رہائشگاہ بنی گالہ کا محاصرہ کرلیا، لال حویلی بھی سیل

تصاویر: اے پی سی آر کے عوامی اجلاس کا منظر - Bhatkallys.com
بنیادی صفحہ / تازہ خبریں / تصاویر: اے پی سی آر کے عوامی اجلاس کا منظر
تصاویر: اے پی سی آر کے عوامی اجلاس کا منظر
گزشتہ: اے پی سی آر کے زیر اہتمام بھٹکل میں عوامی اجلاس کا انعقاد؛ بی ٹی و ینکٹیش اور ولی رحمانی کی شرکت

اگر دانتوں میں سے خون نکل آئے اور اس کا ذائقہ بھی محسوس ہو تو کیا روزہ ٹوٹ جاتا ہے۔ ؟ اوراگر جسم کے کسی اور حصہ سے نکل آئے تو پھر کیا حکم ہے۔ ؟
دانتوں سے نکلنے والاخون روزے پر اثرانداز نہيں ہوتا اورنہ ہی اس سے روزہ ٹوٹتا ہے ، چاہے وہ خود نکلے یا کسی کے زدکوب کرنے سے نکلے ۔لیکن روزے دار پر اس خون کو نگلنا حرام ہے ، اوراگر اس نے جان بوجھ کر نگل لیا تو پھرروزہ ٹوٹ جائے گا ۔(فتاوی اللجنۃ الدائمۃ للبحوث العلمیۃ والافتاء ( 10 / 267 )

====== ===== بھارت – News 51

کیا مشرف نے واجپائی کو سیلوٹ سے انکار کیا تھا؟ - ہم سب
فیشن ڈیزائن کی ابھرتی ہوئی صنعت
ہم سب مل کر چلیں گے
کیا مشرف نے واجپائی کو سیلوٹ سے انکار کیا تھا؟
1999 میں ہندوستانی وزیر اعظم کی لاہور آمد پر اخبارات میں خبر شائع ہوئی کہ آرمی چیف جنرل پرویز مشرف نے واہگہ بارڈر جا کربھارتی وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی کا استقبال کرنے سے انکار کردیا ہے۔ اس خبر میں صداقت نہیں تھی اور یہ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت نکالی گئی تا کہ یہ تاثر پیدا ہوکہ فوج، وزیر اعظم کے ہندوستان سے تعلقات بہتر بنانے کے خیال سے متفق نہیں۔ اس سوچ کا اظہار واجپائی کے لاہور آنے پر ہونے والے احتجاج سے بھی ہوا،جس میں سفارت کاروں کی گاڑیوں پر پتھراؤکیا گیا۔ نواز شریف کا کہنا ہے کہ جماعت اسلامی تو سامنے تھی لیکن اصل میں اس احتجاج کے پس پردہ خفیہ ایجنسیاں تھیں۔ اس وقت احتجاج کی نوعیت کیا تھی، اس کا قصہ عابدہ حسین نے اپنی خود نوشت میں بیان کیا ہے۔ وہ اپنے شوہر فخر امام اور نامور سفارت کار آغا شاہی کے ہمراہ گلبرگ میں اپنے گھر سے شاہی قلعہ کے لیے روانہ ہوئیں تو جانا کہ معاملہ گڑبڑ ہے، راستے میں ان کی گاڑی پر پتھراؤ ہوا اور اس کے شیشے ٹوٹ گئے۔ ڈرائیور جیسے تیسے کرکے گاڑی کو منزل تک لے گیا۔ شاہی قلعہ پہنچے تو سب سے پہلے میجر جنرل خالد مقبول سے سامنا ہوا تو عابدہ حسین کو لگا جیسے وہ ان کی حالت زار سے محظوظ ہو رہے ہوں۔ خاتون سیاست دان نے لکھا ہے کہ ان جیسا سلوک سفارت کاروں کی گاڑیوں کے ساتھ بھی ہوا کیونکہ انھوں نے تقریب میں سعودی سفیر اور آسٹریلیا کے ہائی کمشنر کو شکایت کرتے سنا۔
عابدہ حسین نے کابینہ کے اس اجلاس کا ذکر بھی کیا ہے جس میں واجپائی کے مجوزہ دورے پر بات چیت ہوئی، اس میں ایک وزیر نے فرمایا کہ ہمیں احتجاجاً اپنے مہمان کی گاڑی پر پتھر پھینکنے چاہییں تا کہ ہندوستان کو کشمیری عوام سے ہماری یکجہتی کا اندازہ ہو۔ یہ لغو تجویز منظور تو نہ ہوئی، پر عابد حسین کا خیال ہے کہ کابینہ کے وہ رکن عسکری حلقوں میں کافی روابط رکھنے کی وجہ سے مشہور تھے، جس سے لگتا تھا کہ کہ فوج کچھ مزاحمت ضرور کرے گی۔
ہاں تو بات ہو رہی تھی پرویز مشرف اور ان کے حرف انکار کی۔ ہمیں اس دور کے وزیر خارجہ سرتاج عزیز اور سیکرٹری خارجہ شمشاد احمد خان سے انٹرویو کرنے کا موقع ملا ہے۔ ان صاحبان سے پرویز مشرف کے واجپائی کو سیلوٹ کرنے سے انکار کی بابت پوچھا تو جانا کہ وہ بات سرے سے ہی غلط ہے۔ سرتاج عزیز کے بقول: ’’ واجپائی کی لاہور آمد پر آرمی چیف اور دیگر سینئر فوجی افسروں کے واہگہ جا کر بھارتی وزیر اعظم کے استقبال سے انکار کی خبروں میں صداقت نہیں تھی۔ جس روز واجپائی نے لاہور آنا تھا، اس دن چین کے وزیر دفاع بھی اسلام آباد پہنچ رہے تھے، اس لیے وزیر اعظم نواز شریف نے ایک میٹنگ میں، جس میں جنرل پرویز مشرف بھی موجود تھے، یہ طے کیا کہ میں واہگہ نہیں جاؤں گا بلکہ اسلام آباد ائیر پورٹ پر تینوں سروسز چیفس کے ساتھ چینی وزیر دفاع کا استقبال کروں گا اور بعد ازاں ہم لوگ گورنر ہاؤس لاہور میں واجپائی کے اعزاز میں ہونے والی ضیافت میں شریک ہوں گے۔ ‘‘
سرتاج عزیز کا بیان ختم ہوا اب ذرا اس وقت کے سیکرٹری خارجہ شمشاد احمد خان کی رائے جان لیں:
’’یہ درست نہیں کہ پرویز مشرف نے واجپائی کو واہگہ بارڈر پر جاکر سیلوٹ مارنے سے انکار کردیا تھا، ان کا ادھر جانا طے ہی نہیں تھا۔ گورنر ہاؤس میں تینوں سروسز چیف موجود تھے اور انھوں نے سیلوٹ بھی کیا۔ یہ خبر پڑھ کرکہ پرویز مشرف نے واہگہ بارڈر پر جاکر واجپائی کو سیلوٹ کرنے سے انکار کردیاہے ، ہم ہنس پڑے تھے۔ ‘‘
آئیے اب فروری 1999 کے صرف تین برس بعد جنوری 2002کا ایک منظر دیکھیں۔
” اپنی بات ختم کرتے ہوئے میں بھارتی وزیر اعظم واجپائی کی طرف حقیقی اور مخلصانہ دوستی کا ہاتھہ بڑھاتا ہوں۔ آئیے جنوبی ایشیا میں امن و ہم آہنگی اور ترقی کی خاطر مل جل کر اپنے سفر کا اغاز کریں۔” 5 جنوری کو نیپال کے دارالحکومت کھٹمنڈو میں سارک سربراہ کانفرنس کے اختتامی اجلاس میں ان الفاظ کے ساتھہ اپنی تقریر کو ختم کرتے ہوئے صدر جنرل پرویز مشرف بھارت کے وزیر اعظم واجپائی کے نشست پر گئے اور گرمجوشی کے ساتھہ ان سے مصافحہ کیا۔ پورے ایوان نے تالیاں بجا کر اس اقدام کی پرزور تائید و تحسین کی۔ دنیا بھر کے ذرائع ابلاغ میں صدر پرویز مشرف کے اس جذبۂ خیرسگالی کو نمایاں جگہ دی گئی اور مصافحہ کرنے کے اس منظر کو عالمی میڈیا پر بار بار دکھایا جاتا رہا۔ بھارتی وزیر اعظم کی طرف سے اس رویے کے جواب میں کسی خاص جذباتی ردعمل کا اظہار نہیں کیا گیا البتہ اپنی تقریر کے آخر میں انہوں نے یہ کہہ کر پاکستان کے صدر کو مشورہ دیا۔” مجھے خوشی ہے کہ صدر مشرف نے میری طرف دوستی کا ہاتھہ بڑھایا ہے۔ آپ حضرات کے سامنے میں ان سے مصافحہ کیا ہے۔ اب صدر مشرف کو چاہئے کہ وہ پاکستان یا اپنے زیر قبضہ علاقے میں ایسی سرگرمیوں کی اجازت نہ دیں جن سے دہشت گردوں کو بھارت میں تشدد میں مدد ملتی ہے۔”
پرویز مشرف کے لیے جھوٹ بولنا ایک کار مسلسل ہے، اقتدار میں آنے سے پہلے، اس میں رہ کراور اس سے محروم ہونے کے بعد ،یہی وہ کام ہے جو وہ تسلسل سے کررہے ہیں۔ کہاں پہ جاکے رکے گا سفینہ کذب؟جس کی تازہ قسط کل جاری ہوئی ہے۔
'ہم سب' کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کمنٹ کرنے والا فرد اپنے الفاظ کا مکمل طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے کمنٹس کا 'ہم سب' کی انتظامیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
ڈاکٹر اسلم فرخی: اک ستارے میں ہے مکاں اس کا
علامہ اقبال بھی پیشہ ور مولوی کو ناپسند کرتے تھے
اس ہفتے کی کتاب (ortadirek)
اس قتل کی ایف آئی آر میں کسے نامزد کیا جائے!
23/01/2018 سید مجاہد علی Comments Off on اس قتل کی ایف آئی آر میں کسے نامزد کیا جائے!
راؤ انوار کے نجی عقوبت خانوں کا انکشاف
قومی خبریں ہیڈ لائن
نقیب اللہ وطن سے محبت کرتا تھا وہ دہشت گرد کیسے ہوسکتا ہے؛ والد
عمران خان نے خود کو تباہ کر لیا
22/01/2018 خورشید ندیم Comments Off on عمران خان نے خود کو تباہ کر لیا
فرض کرو، یہ کسی پیرنی و مرید کے نکاح کی کہانی ہو!
اس سے بہتر تھا گھر بیٹھے رہتے!
جنسی درندے کون پیدا کررہا ہے؟ (1)
ڈی این اے ٹیسٹ اور نام نہاد سائنسدانوں کی معرکہ آرائیاں
ہمیں جنس پر بات کرنے کی ضرورت ہے
قصور واقعے کا ملزم عمران علی کون ہے؟
ائیر مارشل اصغر خان کی یاد میں
11/01/2018 ڈاکٹر محمد تقی Comments Off on ائیر مارشل اصغر خان کی یاد میں
"حسن ظفر عارف کی قبر پہلے سے ہی تیار تھی"
کیا کم عمری کی شادی سے جنسی جرائم کا خاتمہ ممکن ہے؟
تو بھی تو دل دار نہیں !
اس”گندی لڑکی“ سے شادی کون کرے گا؟
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

ظاہر کرنا ۔
خیرات کرنے سے دولت بڑھتی ہے ۔
پر خوش ہونا ۔

وزیر نے مزید کہا کہ وہ سوامی اگنیویش کو 40سال سے جانتے ہیں اس لیے وہ جانتے ہیں کہ انہوں نے خود پر حملہ کروایا ہے۔غور طلب ہے کہ جھارکھنڈ کے پاکڑ میں سماجی کارکن سوامی اگنیویش کی بی جے پی کارکنان نے مخالفت کی تھی،ان کو کالے جھنڈے دکھائےتھےاورہاتھا پائی بھی کی تھی۔ سوامی اگنیویش ایک پروگرام میں شامل ہونے پاکڑ پہنچے تھے اور اسی وقت ہوٹل سے باہر نکلے تھے۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق سوامی اگنیویش کے ساتھ مبینہ طور پر بی جے پی کے یووا مورچہ کے کارکنان نے مار پیٹ کی۔ پہلے بی جے پی کارکنان نے ان کو کالے جھنڈے دکھائے اور ان کے خلاف نعرے بھی لگائے۔جھارکھنڈ کے وزیر اعلیٰ رگھوور داس نے اس معاملے کی جانچ کا حکم دیاتھا ۔اس معاملے میں 20 لوگوں کو حراست میں لیاتھا۔

اس عراقی ملزم کی شناخت علی بشار بتائی ہے۔دفتر استغاثہ کے مطابق پولیس نے افغان لڑکے کو بھی گرفتار کر لیا ہے۔ یہ لڑکا 14 سالہ جرمن لڑکی سوزانا ایف کے ریپ اور قتل کے جرم میں گواہ بھی ہے۔
یہ عراقی نوجوان ان جرائم کے بعد جون کے اوائل میں اپنے خاندان سمیت عراق فرار ہو گیا تھا تاہم جرمن پولیس کی درخواست پر عراقی حکام نے اسے گرفتار کر کے نو جون کو جرمن حکام کے حوالے کر دیا تھا۔
یہ عراقی مشتبہ شخص 2015ء میں اٴْس وقت جرمنی آیا تھا جب جرمنی کو مہاجرین کا بحران درپیش تھا اور ایک ملین کے قریب مہاجرین جرمنی پہنچے تھے۔ بیس سالہ عراقی مہاجر پولیس کی نظروں میں تھا کیونکہ سیاسی پناہ کی اپنی درخواست کے معاملے پر یہ متعلقہ حکام سے بھی جھگڑا کر چکا تھا۔ اس کی سیاسی پناہ کی درخواست دسمبر 2016ء میں رد کر دی گئی تھی۔بشار پر پہلے بھی ویز باڈن کے مہاجرین سنٹر میں 11 سالہ جرمن لڑکی کو جنسی زیادتی کا نشانہ بنانے کا شبہ کیا گیا تھا تاہم اس وقت تفتیشی عمل کا حتمی نتیجہ سامنے نہیں آیا تھا۔

سپورٹس ڈیسک* والد کی یاد میں لندن کی ریکارڈ گرم ترین میراتھن میں شریک شخص انتقال کرگیا ْ لندن میراتھن کے منتظمین، میٹ کے اہل خانہ اور دوستوں کے ساتھ دلی تعزیت کرتے ہیں، منتظمین
والد کی یاد میں لندن کی ریکارڈ گرم ترین میراتھن میں شریک شخص انتقال کرگیا ْ لندن میراتھن کے منتظمین، میٹ کے اہل خانہ اور دوستوں کے ساتھ دلی تعزیت کرتے ہیں، منتظمین
ماسکو(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 24 اپریل2018ء) ریس منتظمین کا کہنا ہے کہ لندن کے ریکارڈ گرم ترین میراتھن ریس میں 29 سالہ باورچی بھاگتے ہوئے گر پڑا، جسے ہسپتال منتقل کیا گیا جہاں وہ انتقال کرگیا۔انہوں نے بتایا کہ میٹ کیمپ بیل، ریس میں 22.5 میل کی مسافت طے کرنے کے بعد گر پڑے تھے جس کے بعد انہیں ہسپتال لے جانے سے قبل ڈاکٹرز کی جانب سے فوری طبی امداد دی گئی۔
کیمپ بیل، جنہوں نے 8 اپریل کو مینچسٹر میراتھن کو 3 گھنٹے کے اندر مکمل کیا تھا، اپنے والد مارٹن کی یاد میں دوڑ میں شریک ہوئے تھے جن کا انتقال 2 سال قبل ہوا تھا۔ تقریب کے منتظمین کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا کہ لندن میراتھن کے منتظمین، میٹ کے اہل خانہ اور دوستوں کے ساتھ دلی تعزیت کرتے ہیں۔انہوں نے بتایا کہ میٹ کی موت کی وجہ طبی ماہرین کی جانب سے معائنہ کرنے کے بعد معلوم ہوسکے گی۔
خیال رہے کہ میٹ کیمپ بیل گزشتہ سال برطانوی نشریاتی ادارے بی بی سی کے پکوان سے تعلق پروگرام ماسٹر شیف: دی پروفیشنلز کے سیمی فائنلز تک پہنچے تھے۔شمال مغربی انگلینڈ کے لیک ڈسٹرکٹ سے تعلق رکھنے والے کیمپ بیل نوجوانوں کے لیے چیریٹی کے لیے پیسے اکھٹے کر رہے تھے اور میراتھن سے قبل انہوں نے انسٹاگرام پر اپنے فالوورز کو پیغام دیا تھا کہ وہ اس دوڑ میں اپنے مرحوم والد کی یاد میں شرکت کر رہے ہیں۔واضح رہے کہ اتوار کے روز ہونے والا 38 واں لندن میراتھن اس وقت تک کا گرم ترین میراتھن تھا جس میں گرمی کی شدت 24.1 ڈگری سینٹی گریڈ ریکارڈ کی گئی تھی۔۔

بہت خوب سسٹر۔اچھی شئیرنگ ہے

اسلام آباد (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 01 جنوری2018ء) اسلام آباد ہائیکورٹ نے او جی ڈی سی ایل میں مبینہ طور پر خلاف میرٹ بھرتیوں کے خلاف درخواست گزار کو او جی ڈی سی ایل سے رجوع کرنے کی ہدایت کردی‘ جسٹس اطہر من الله نے کہا کہ اپنے ڈیپارٹمنٹ سے رجوع کریں‘ شنوائی نہ ہو تو دوبارہ عدالت آئیں۔
پیر کو اسلام آباد ہائیکورٹ میں او جی ڈی سی ایل میں مبینہ طور پر خلاف میرٹ بھرتیوں کے خلاف درخواست پر سماعت جسٹس اطہر من الله نے کی۔ عدالت نے درخواست گزار کو او جی ڈی سی ایل سے رجوع کرنے کی ہدایت کردی۔ جسٹس اطہر من الله نے کہا کہ اپنے ڈیپارٹمنٹ سے رجوع کریں شنوائی نہ ہو تو دوبارہ عدالت آئیں۔

جہاں میں ہو رہی ہیں ہر طرف تکرار کی باتیں

چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری ساہیوال کے سالانہ انتخابات ،بانی گروپ نے میدان مار ..
لاہور، مسلم لیگ(ن) کے کارکنوں کی اتوار کومقبوضہ کشمیر میں بھارتی جارحیت کے خلاف احتجاجی ریلی
جلال آباد،جھڑپ میں طالبان کمانڈر اعظم طارق بیٹے اور 2 ساتھیوں سمیت جاں بحق
احمد یار،6مسلح افراد نے دن دہاڑے40 سالہ شخص کو اغواء کرلیا
احمدیار، ٹریفک کے المناک حادثہ میں5 سالہ بچہ جاں بحق ،تین افراد زخمی ہوگئے
دیپالپور،خاوند نے بیوی کو بجلی کا کرنٹ لگا کر قتل کر دیا
جنرل ہسپتال میں ڈینگی سے بچاؤ اور احتیاطی تدابیر پر مبنی پمفلٹ شہریوں میں تقسیم
ساہیوال(اُردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار۔ 25 ستمبر - 2016ء)چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری ساہیوال کے ایگزیکٹو کے سالانہ انتخابات میں کار پوریٹ کلاس کے چار ممبران ہارون شاہد 100ووٹ ، کامران سعید96ووٹ،ذیشان شہزاد 89ووٹ اور محمد اقبال حسن 82ووٹ لیکر منتخب ہو گئے۔ جبکہ ایسوسی ایٹ کلاس کے چار ممبران احسن عبداللہ بٹ 274ووٹ، محمد صغیر 256ووٹ،نفیس صادق 238ووٹ اورمحمد کاشف ریاض 235ووٹ لیکر منتخب ہو گئے۔ چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری ساہیوال کے انتخابات میں بانی گروپ کے پانچ ارکان منتخب ہوئے ہیں جبکہ اپنا گروپ کے تین ارکان انتخا ب جیت گئے جس کی وجہ سے بانی گروپ کے امیدوار کے صدر منتخب ہونے کے امکانات روش ہو گئے ہیں۔

جمرود:خیبر ایجنسی میں این سی ایچ ڈی اور محکمہ تعلیم کی جانب سے داخلہ مہم کا اغاز، واک اورتقریب کا اہتمام
جمرود(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 21 اپریل2018ء) خیبر ایجنسی کی تحصیل جمرود کی دورافتادہ پہاڑی علاقہ کاپر تنگی میںنیشنل کمیشن فار ہیومن ڈویلپمنٹ خیبر اور ایجنسی ایجوکیشن خیبر کی جانب سے داخلہ مہم اور واک کا اہتمام کیا گیا جسمیں مہمان خصوصی ایم این اے الحاج شاہ جی گل، سورکمر ہائی سکول پرنسپل سلیم وزیر ، ایجنسی پروگرام منیجر اعجاز خان کے ہمراہ علاقائی مشران اور دیگر لوگوں نے کثیر تعداد میں شرکت کی۔
تقریب سے خطاب کرتے ہوئے ڈسٹرکٹ پروگرام منیجرلیٹرسی فضل ودود نے کہا کہ جس علاقہ کے لوگ تعلیم حاصل کرنے سے رہ جاتے ہیں پھر وہ دہشت گرد،، ڈاکوں ، چور یا دوسرے جرائم پیشہ عناصر کاحصہ بن جاتے ہیں۔ سلیم وزیر نے کہا کہ این سی ایچ ڈی خیبر ایجنسی میں تعلیم کی روشنیاں پھیلا رہے ہیں جس سے ہر عمر اور ہر جنس کے افراد مستفید ہو رہے ہیں اور اپنا بنیادی حق حاصل کر رہے ہیں۔
ایم این اے الحاج شاہ جی گل نے تعلیم کی اہمیت پر زور دیتے ہوئے کہا کہ تعلیم کو عام کرنا میری اولین ترجیح ہے اور خیبر ایجنسی سمیت پورے قبائل کو تعلیم کی میدان میںملک کے دوسرے علاقوں کے برابر لا کر ہی دم لونگا۔ انہوں نے کہا یہ ہم سب کی مشترکہ ذمہ داری ہے کہ اپنے بچوں کو تعلیم دلوائیں ۔ تقریب کے اخر میں داخلہ مہم کا باقاعدہ اغازکرتے ہوئے سفیان اور نایاب کو اول ادنیٰ میں داخل کیا گیا اور داخلہ مہم اگاہی واک کیا گیا۔ واضح رہے کہ خیبر ایجنسی میں این سی ایچ ڈی کے کل دس کمیونٹی فیڈر سکولز ہیں جسمیں کل تیراہ سو طلباء تعلیم حاصل کر رہے ہیں

پاکستان میں رہنے والے کیمرون کے حاملِ پاسپورٹ کے لیے ارجنٹائن کا ویزا _ VisaHQ
›کیمرون پاسپورٹ کے حامل کے لیے ارجنٹائن کا ویزا
پاکستان میں رہنے والے ارجنٹائن ویزا کیمرون پاسپورٹ کے حامل کے لیے
کیمرون کے شہریوں کے لیے ارجنٹائن کا سیاحتی ویزا درکار ہے۔
کیمرون کے شہریوں کے لیے ارجنٹائن ویزہ درکار ہے مزید معلومات کے لیے قریب ترین سے رابطہ کریں ارجنٹائن سفارتخانے کی.

کراچی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 09 جون2018ء) چیئرمین بلدیہ وسطی ریحان ہاشمی نے نگراں وزیرِ اعلیٰ سندھ فضل الرحمن سے مطالبہ کیا ہے کہ گزشتہ 20برسوں سے ایک سطح پر منجمد آکٹرائے ضلعی ٹیکس ( OZT) میں خاطر خواہ اضافہ کیا جائے تاکہ بلدیاتی ادارے اپنے فرائض اورعوام کی خدمت صحیح طور پر انجام دے سکیں۔ وہ بلدیہ وسطی کی مختلف مارکیٹوں کے دورے پر تجارتی مراکز کی انجمنوں کے عہدیداروں سے گفتگو کررہے تھے۔
انہوں نے بتایاکہ بلدیاتی خدمات میں سب سے بڑی رکاوٹ فندز کی کمی ہے جس کا بڑا سبب یہ ہے کہ گزشتہ بیس برسوں سے حکومتِ سندھ نے ایک مقررہ رقم سے ایک پیسہ بھی نہیں بڑھایا۔ انہوں نے رمضان المبارک کے موقع پر بازاروں اور تجارتی مراکز میں صفائی کا معیار بہتر کی سطح پر رکھنے کے لئے مارکیٹ یونین کے کردار کو اہم قراردیتے ہوئے کہا کہ اگر تمام دکاندار اپنا کوڑا کرکٹ مقررہ مقام پر ڈسٹ بن میں ڈالیں اور گاہکوں کو بھی اس بات کا پابند کریں کہ وہ شاپرز اور دیگر کوڑا ڈسٹ بن میں ڈالیں تو بلدیاتی سینیٹری ورکرز کو کوڑا کرکٹ اٴْٹھانے میں آسانی ہوگی اور بازاروں میں صفائی نظر آئے گی۔
اور صاف ستھرا ماحول زیادہ گاہکوں کو اپنی جانب متوجہ کرے گا۔مارکیٹوں کے اطراف پارکنگ کے حوالے سے انہوں نے عوام سے اپیل کی کہ وہ اپنے گاڑیاں پارکنگ کے لئے مقررہ مقام پر صحیح طور پر پارک کریں تاکہ ٹریفک کی روانی میں کسی قسم کا خلل نہ پڑے۔ اس موقع پر تاجروں کی انجمن کے عہدیداروں نے تاجروں کے مسائل سے چیئرمین ریحان ہاشمی کو آگاہ کیا۔ ریحان ہاشمی نے انکے مسائل بغور سٴْنے اور انکے حل کے لئے ہر ممکن تعاون کا یقین دلایا۔

ْلاڑکانہ شہر کے حالات دیکھ کر ایسا لگتا ہے کہ یہ شہر نہیں کھنڈر بن چکا ہے، حلیم عادل شیخ الوں میں کوئی بھی میگا پروجیکٹ نہیں دیا گیا سارا پیسہ جھوٹے ترقیاتی کاموں کے نام پر ہڑپ کیا گیا ہے، امیر بخش بھٹو سے ملاقات
ْلاڑکانہ شہر کے حالات دیکھ کر ایسا لگتا ہے کہ یہ شہر نہیں کھنڈر بن چکا ہے، حلیم عادل شیخ
الوں میں کوئی بھی میگا پروجیکٹ نہیں دیا گیا سارا پیسہ جھوٹے ترقیاتی کاموں کے نام پر ہڑپ کیا گیا ہے، امیر بخش بھٹو سے ملاقات
لاڑکانہ(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 02 مئی2018ء) پاکستان تحریک انصاف سندھ کے سینیئر ایگزیکٹو نائب صدر حلیم عادل شیخ نودیرو ہاؤس میں پی ٹی آئی رہنما امیر بخش بھٹو سے خصوصی ملاقات کی اور سندھ میں موجودہ سیاسی صورتحال پر بات چیت کی اس موقعہ پر میڈیا سے بات چیت کرتے ہوئے پی ٹی آئی رہنما حلیم عادل شیخ نے کہا لاڑکانہ شہر ایک تاریخی شہر جہاں سے پیپلز پارٹی والوں نے ہمیشہ الیکشن جیتا ہے لیکن شہر کے حالات دیکھ کر ایسا لگتا ہے کہ یہ شہر نہیں کھنڈر بنا چکا ہے 10 سالوں میں کوئی بھی میگا پروجیکٹ نہیں دیا گیا سارا پیسہ جھوٹے ترقیاتی کاموں کے نام پر ہڑپ کیا گیا ہے انہوں نے مزید کہا کہ بھٹو خاندان کے بعد پیپلز پارٹی کا بھی خاتمہ ہوچکا ہے زرداری کی پالیسیوں کی وجہ سے پارٹی تباہ ہوچکی ہے 2018 والی الیکشن میں عوام زرداری کو بتا دے گی کے عوام کس کے ساتھ ہے انہوں نے کہا پ پ نے سندھ میں زراعت کو تباہ کر دیا ہے کاشتکاروں کو نہ گنے کا ریٹ ملا نہ گندم کا باردانہ دیا گیا، آخری سال بھی باردانے کی فروخت کی کاشتکار پوری سندھ میں سراپا احتجاج تھے مگری کسے کاشتکاروں کو باردانہ نہیں دیا۔
اس موقعہ پر پی ٹی آئی رہنما امیر بخش بھٹو نے کہا سندھ میں پ پ والوں نے کرپشن کے پچھلے ریکارڈ توڑ دیئے ہیں عوام اب نقلی بھٹو بننے والوں کا ساتھ نہیں دے گی، سندھ میں تبدیلی آچکی ہے اور ا س الیکشن میں سارے کرپٹ لوگوں کا خاتمہ یقینی ہے۔

لاہور(اردوپوائنٹ اخبارتازہ ترین۔آئی پی اے۔19جون2017ء) : جماعت الدعوہ کے سربراہ حافظ سعید کی رہائی کیلئے لاہور ہائیکورٹ میں دائر درخواست پرسماعت ہوئی، جس میں درخواست گزار نے مئوقف اختیار کیا کہ حافظ سعید کی نظر بندی غیرقانونی اور غیر آئینی اقدام ہے،،حافظ سعید کو رہا کیاجائے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق لاہور ہائیکورٹ میں حافظ سعید کی نظربندی کےخلاف درخواست پرجسٹس عبدالسمیع خان کی سربراہی میں 2رکنی بنچ نےدرخواست پر سماعت کی۔
قومی اخبار کی ایک رپورٹ کے مطابق آئی ایس آئی اور را کے سابق سربراہان نے مل کر ایک کتاب تحریر کی ہے۔اس کتاب کا نام ’’دی اسپائی کرانیکلز‘‘ ہے۔اور اس کتاب کو جنرل اسد درانی اور بھارتی را کے سابق چیف اے ایس دولت نے مل کر تحریر کیا ہے۔اس کتاب میں بتایا گیا ہے کہ مئی 2015ء میں جنرل درانی کے بیٹے عثمان درانی جرمن کمپنی کے کام کے سلسے میں بھارتی ... مزید
غاصب اسرائیل غزہ فلسطین میں مسلمانوں کا قتل عام کر رہا ہے ،اللہ نے پاکستان کو مضبوط دفاعی صلاحیتوں سے نواز ہے،
امیر جماعةالدعوة پاکستان پروفیسر حافظ محمد سعید نے کہا ہے کہ غاصب اسرائیل غزہ فلسطین میں مسلمانوں کا قتل عام کر رہا ہے ،اللہ نے پاکستان کو مضبوط دفاعی صلاحیتوں سے نواز ہے، اسے عالم اسلام کے دفاع کیلئے بھرپور کردار ادا کرنا چاہیے،مسلم ممالک امریکی سفارت خانہ کی مقبوضہ بیت المقدس منتقلی ہر صورت روکیں، ارض مقدس کی حفاظت سب مسلمانوں پر ... مزید

لاہور کی تصاویر، لاہور، وائس چانسلر پنجاب یونیورسٹی پروفیسر ڈاکٹر مجاہد کامران فردوس مارکیٹ میں دیوار مہربانی کا دورہ کر رہے ہیں۔

دی کونٹ کے مالک کے گھر پر انکم ٹیکس ڈپارٹمنٹ کا چھاپہ ، سوشل میڈیا پر سخت رد عمل ، میڈیاکو خوفزدہ کرنے کی سازش قرار دیا گیا _ FikroKhabar
دی کونٹ کے مالک کے گھر پر انکم ٹیکس ڈپارٹمنٹ کا چھاپہ ، سوشل میڈیا پر سخت رد عمل ، میڈیاکو خوفزدہ کرنے کی سازش قرار دیا گیا
نئی دہلی:11؍اکتوبر2018(فکروخبر/ذرائع) انکم ٹیکس ڈپارٹمنٹ نے جمعرات کو مبینہ ٹیکس چوری سے جڑے ایک معاملے میں دی کونٹ ویب سائٹ کے مالک راگھو بہل کے نوئیڈا واقع گھر اور دفتر پر چھاپہ مارا ہے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق انکم ٹیکس ڈپارٹمنٹ کی ایک ٹیم نے صبح نوئیڈا واقع بہل کے گھر پر چھاپہ مارا اور جس معاملے کی جانچ کی جا رہی ہے اس سے متعلق دستاویز اور دوسرے ثبوت تلاش رہے ہیں۔
ایسا مانا جا رہا ہے کہ مختلف لوگوں کے ذریعے ٹیکس چوری کیے جانے کے معاملے سے جڑی جانچ کے بارے میں کچھ دوسرے لوگوں کے گھروں کی بھی تلاشی لی جا رہی ہے۔ راگھو بہل نیوز پورٹل ‘دی کونٹ’ اور نیٹ ورک 18 ‘ گروپ کے بانی اور جانے مانے میڈیا کاروباری ہیں۔
وہیں اس چھاپہ ماری کو لے کر سوشل میڈیا پر رد عمل ظاہر کیا جا رہا ہے
سینئر ایڈوکیٹ پرشانت بھوشن نے کہا، ’’اس میں کوئی شبہ نہیں کہ حکومت پر تنقید کرنے کی وجہ سے دی کوئنٹ اور راگھو بہل کے گھر پر محکمہ انکم ٹیکس کی طرف سے چھاپہ ماری کی گئی ہے۔ چھاپہ کا مقصد میڈیا کو خوفزدہ کرنا ہے۔ جس طرح آئی ٹی، ای ڈی اور سی بی آئی کا غلط استعمال اس حکومت میں کیا جا رہا ہے اس سے پہلے کبھی نہیں ہوا۔‘‘
وہیں سابق صحافی آشوتوش جنہوں نے حال ہی میں عام آدمی پارٹی کو خیرباد کہا ہے نے ٹویٹ کیا ہے کہ راگھو میڈیا کی ایک معروف شخصیت ہیں اور انہیں حکومت پر تنقید کرنے کا صلہ مل رہا ہے۔

کراچی‘ عدالت نے منی چینجرز کمپنی میں ایک کروڑ سے زائد ڈکیتی میں ملوث کمپنی کے ..
کراچی‘ عدالت نے منی چینجرز کمپنی میں ایک کروڑ سے زائد ڈکیتی میں ملوث کمپنی کے سیکیورٹی گارڈ ..
کس عمر خان کینال سسٹم پنجاب کے نہری نظام میں ایک خوشگوار اضافہ ثابت ہو گا‘ وزیر آبپاشی پنجاب
کراچی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 29 اپریل2017ء)ضلع جنوبی کی مقامی دالت نے بوٹ بیسن کے علاقے میں منی چینجرز کمپنی میں ایک کڑور روپے سے ذائد ڈکیتی میں ملوث کمپنی کے سیکیورٹی گارڈ ثناء اللہ 5 مئی تک جسمانی ریمانڈ پر پولیس کے حوالے کردیا،اس موقع پر مقدمے کے تفتیشی افسر نے عدالت کو بتایا کہ ملزم کے ساتھیوں کی گرفتاری کے لئے مختلف علاقوں میں چھاپے مارے جارہے ہیں،تفتیشی افسر نے ریمانڈ کی استدعا کرتے ہوئے عدالت کو بتایا کہ ملزم کے قبضے سے 19 لاکھ روپے اور ایک گاڑی اور اسلحہ برآمد کیا گیا ہے ،ملزم کی گرفتاری سکندرآباد سے عمل میں آئی ہے۔

لاہور: پنجاب اسمبلی کے اجلاس کے موقع پر پولیس اہلکار رکن اسمبلی ماجد ظہور کی خراب ہونیوالی گاڑی کو دھکا لگا رہے ہیں۔، اُردو پوائنٹ تصاویر
لاہور: پنجاب اسمبلی کے اجلاس کے موقع پر پولیس اہلکار رکن اسمبلی ماجد ظہور کی خراب ہونیوالی گاڑی کو دھکا لگا رہے ہیں۔

سائرہ افضل تارڑ کا غیر قانونی طور پر ادویات کی قیمتیں بڑھانے والی کمپنیوں کے خلاف کارروائی کا حکم ،تین رکنی کمیٹی تشکیل ، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅سائرہ افضل تارڑ کا غیر قانونی طور پر ادویات کی قیمتیں بڑھانے والی کمپنیوں کے خلاف کارروائی ..
اسلام آباد(اُردو پوائنٹ اخبار تازہ ترین۔31مارچ۔2014ء)وزیر مملکت سائرہ افضل تارڑ نے وزیر اعظم کی ہدایت پر ان کمپنیوں کے خلاف جنہوں نے غیر قانونی طور پر ادویات کی قیمتیں بڑھائیں کے خلاف سخت ترین کارروائی کا حکم دے دیا تفصیلات کے مطابق آج بروز سوموار کو ہنگامی اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے وزیر مملکت نے ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی کو ہدایت کی کہ اس سلسلے میں فوراً قانون کے مطابق کارروائی عمل میں لائی جائے۔
وزیر مملکت نے اجلاس کو بتایا کہ ہم 18 کمپنیوں کے خلاف غیر قانونی طور پر ادویات کی قیمتیں بڑھانے کے حوالے سے کارروائی کر رہے تھے ان کمپنیوں نے سندھ ہائی کورٹ سے حکم امتناعی حاصل کر لیا۔ اس سلسلے میں ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی نے عدالت اعظمیٰ میں درخواست دائر کر رکھی ہے جس کی سماعت اپریل کے تیسرے ہفتے میں متوقع ہے ۔ علاوہ ازیں وفاقی وزیرمملکت نے اس بارے میں معاملے کی مانیٹرنگ کرنے کیلئے C.E.O Drepکی سربراہی میں تین رکنی کمیٹی تشکیل دے دی۔
کمیٹی کی سفارشات پر فوری قانونی کارروائی عمل میں لائی جائیگی۔ یہ کمیٹی مارکیٹ میں ادویات کی قیمتوں کا جائزہ لیگی اورغیر قانونی طور پر بڑھائی ہوئی قیمتوں کی فوری اطلاع متعلقہ احکام کو دے گی۔ تاکہ مناسب قانونی کارروائی عمل میں لائی جا سکے۔

لاہور(نیوزلائن)برطانیہ میں نوٹوں کی تیاری میں جانوروں کی چربی کے انکشاف پر لوگ بھڑک اٹھے ۔گوشت سے اجتناب کرنے والوں نے بینک آف انگلینڈ سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ ہ پلاسٹک کرنسی بنانے کے عمل کو تبدیل کرے کیونکہ اس میں جانوروں کی چربی استعمال کی گئی ہے اور یہ برطانیہ میں رہنے والے لاکھوں ہندوؤں ،سکھوں اور جین کمیونٹی سے تعلق رکھنے والوں کے لیے ناقابل قبول ہے۔پانچ پاؤنڈ کے نئے پلاسٹک کے نوٹوں میں چربی کی موجودگی کا انکشاف اس وقت ہوا جب بینک آف انگلینڈ نے ایک ٹویٹ کا جواب دیا تھا جس میں یہ پوچھا گیا تھا کہ کیا نئے پالیمر نوٹوں میں جانوروں کے مخصوص حصے کی چربی استعمال کی جا تی ہے ۔ اس مطالبے کی حمایت میں اب تک ایک لاکھ 23 ہزار سے زیادہ لوگوں نے دستخط کئے ہیں۔

ضلع وہاڑی میں 4رمضان بازار لگائے جا ئیں گے ،ڈپٹی کمشنر

دریاخان ،قتل ہونے والے پاک فوج کے جوان کو فوجی اعزاز کے ساتھ سپردخاک کردیا گیا

پاکستان میں رہنے والے آرمینیا کے حاملِ پاسپورٹ کے لیے کینیا کا ویزا _ VisaHQ
پاکستان میں رہنے والے کینیا ویزا آرمینیا پاسپورٹ کے حامل کے لیے
آرمینیا کے شہریوں کے لیے کینیا کا سیاحتی ویزا درکار ہے۔
آرمینیا کے شہریوں کے لیے کینیا ویزہ درکار ہے مزید معلومات کے لیے قریب ترین سے رابطہ کریں کینیا سفارتخانے کی.

ہانگ کانگ میں سونے کا ریٹ، ہانگ کانگ ڈالر میں سونے کی تازہ ترین قیمت
ہانگ کانگ میں سونے کی قیمتیں، ہانگ کانگ ڈالر میں گولڈ ریٹ
ہانگ کانگ کے شہروں میں سونے کی قیمتیں
ہانگ کانگ میں سونے کی قیمت

لاہور (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 28 اپریل2018ء) پنجاب یونیورسٹی کی نئی تعینات کی گئی وائس چانسلر پروفیسر ڈاکٹر ناصرہ جبیں نے کہا کہ یونیورسٹی میں بہترین انتظامی ماڈل متعارف کرانے کے ساتھ ہم آہنگی اور احترام کے کلچر کو فروغ دینے کیلئے اقدامات کئے جائیں گے۔ ان خیالات کا اظہار انہوں نے بطور وائس چانسلرپنجاب یونیورسٹی اپنا عہدہ سنبھالنے کے بعد انتظامی آفیسران کے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے کیا۔
اجلاس سے خطاب میں وائس چانسلر ڈاکٹر ناصرہ جبیں نے اس امر کا اظہار کیا کہ یونیورسٹی کے معیار تعلیم کو دنیا کی بہترین یونیورسٹیوں کے مطابق بنایا جائے گا۔ پروفیسر ڈاکٹر ناصرہ جبیں پنجاب یونیورسٹی کی 136سالہ تاریخ میں پہلی خاتون وائس چانسلر ہیں۔ ڈاکٹر ناصرہ جبیں نے یونیورسٹی آف یو تریخت نیدر لینڈ سے ڈیویلپمنٹ اینڈ ایکویٹی کے شعبہ میں پرنس کلاز رائل چیئر2006-2007ء پروفیسر شپ حاصل کی ہے۔
انہوںنے ہائر ایجوکیشن کمیشن آف پاکستان کی طرف سے سکالرشپ ملنے پر یونیورسٹی آف ٹیکساس آسٹن امریکہ سے 2008ء میں پوسٹ ڈاک مکمل کیا ۔انہیں سنٹرل اورسیز ٹریننگ سکالرشپ سے بھی نوازا گیاجس کے تحت 1999ء میں انہوں نے سٹرلنگ یونیورسٹی ، سکاٹ لینڈ پی ایچ ڈی کی۔ ڈاکٹر ناصرہ جبیں نے 1995ء میں یونیورسٹی آف سدرن کیلیفورنیا سے ایم پی اے کی ڈگری حاصل کی جبکہ 1983ء میں پنجاب یونیورسٹی شعبہ ایڈمنسٹریٹیو سائنسز سے بھی ایم پی اے کیا۔
انہو ں نے گرایجویشن اورانٹرمیڈیت کے امتحانات میں گولڈ میڈل حاصل کیا۔۔ڈاکٹر ناصرہ نے 1984ء میں پنجاب یونیورسٹی میں بطور لیکچرر اپنے کیرئیر کا آغاز کیا۔ وہ پنجاب یونیورسٹی میں بطور ڈین فیکلٹی آف اکنامکس اینڈ مینجمنٹ سائنسز اور ڈائریکٹر انسٹی ٹیوٹ آف ایڈمنسٹریٹیو سائنسز اپنی خدمات انجام دیں رہی ہیں۔ وہ کئی اکیڈمک اور پیشہ ورانہ تنظیموں کی صدر اور ممبر بھی ہیں۔

اسلام آباد۔ (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 13 مارچ2018ء) پاکستان تحریک انصاف کے رکن قومی اسمبلی شہریار آفریدی نے کہا ہے کہ سینٹ الیکشن میں ووٹ بیچنے کے الزامات کی تحقیقات کے لئے ایک آزاد کمیشن بنایا جائے اور الزام درست ثابت ہونے پر سخت سزا دی جائے۔
منگل کو قومی اسمبلی میں نکتہ اعتراض پر شہریار آفریدی نے کہا کہ فیصلے اسلام آباد میں ہوتے تھے۔ یہاں سے ایک قرارداد منظور ہو کہ جس نے سینٹ انتخاب میں ووٹ بیچا ہے اس کو سخت سزا دی جائے۔ ایسا قانون بنایا جائے کہ پاکستان کے عوام کے ضمیر کے سوداگروں کو سزا دی جائے۔

خواب میں بارہ سنگھا دیکھنا دشمنوں پر غلبہ، عزت ووقار، رعب و دبد بہ اور تاج کی دلیل ہے اور کبھی اس کا خواب میں دیکھنا اجنبی اور مسافر آدمی کی نشانی ہوتا ہے جو جنگل بیابان یا کسی پہاڑ یا سرحد میں ہو۔ اس کو سرداری ملے گی اور اس کا کھانا حلال ہونے کی علامت ہے اور جو شخص خواب میں دیکھے کہ اس کا سر بدل کربارہ سنگھے کی طرح ہو گیا ہے تو ہو سرداری اور حکومت حاصل کرے گا۔

لاہور (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 22 اکتوبر2017ء)نامور اداکارہ ریما خان 27 اکتوبر کو 46برس کی ہوجائیں گی ۔ریما خان 27اکتوبر 1971 کو پیدا ہوئیں ۔ریما نے ہدایتکار جاوید فاضل کی فلم ’’بلندی ‘‘ سے اپنے کرئیر کا آغاز کیا اور ان کے مد مقابل شان نے مرکزی کردار نبھایا ۔مذکورہ فلم نے کامیابیوں کے ریکارڈ قائم کئے ۔ ریما نے بطور ہیروئن متعدد فلموں میں اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا ۔ریما نے 6سال قبل امریکہ میں مقیم ڈاکٹر طارق شاہاب سے شادی کرکے اپنا گھر بسالیا اور اب وہ ایک بیٹے کی ما ںبھی ہیں ۔شادی کے بعد اداکارہ نے کسی بھی فلم میں کام نہیں کیا ۔ریما اپنی 46ویں سالگرہ اپنے شوہر طارق شاہاب کے ہمراہ منائیں گی ۔

آج کے شو میں افغانستان میں طالبان کے خلاف آپریشنز میں کمی، پاکستان کا منی لانڈرنگ روکنے کا ایکشن پلان فنانشل ایکشن ٹاسک فورس (FATF) کو مطمئن کر پائے گا، امریکی کانگرس کے انتخابات میں تاریخ رقم کرنے کی خواہشمند ایک مسلمان خاتون اور چار پہیوں پر چلنے والے گھر۔

کابینہ سے فاٹا بل منظوری خوش آئند ہے ،مزید تاخیر ملک کیلئے سود مند نہیںہے، میاں افتخار حسین اے این پی نے ہمیشہ سے فاٹا کو صوبے میں پیکج کے ساتھ ضم کرنے کیلئے جدوجہد کی ،الیکشن سے قبل انضمام کا عمل مکمل کیا جائے تو قبائلی عوام ترقی کے دھارے میں شامل ہوسکتے ہیں، رہنماء اے این پی
اے این پی نے ہمیشہ سے فاٹا کو صوبے میں پیکج کے ساتھ ضم کرنے کیلئے جدوجہد کی ،الیکشن سے قبل انضمام کا عمل مکمل کیا جائے تو قبائلی عوام ترقی کے دھارے میں شامل ہوسکتے ہیں، رہنماء اے این پی

بیلٹ اینڈ روڈ منصوبے میں ترقی کے بڑے مواقع موجود ہیں چین کے ساتھ ترقی کیلئے مشترکہ طور پر کام کرنے کو تیا رہیں، یونانی وزیراعظم کی گفتگو
بیلٹ اینڈ روڈ منصوبے میں ترقی کے بڑے مواقع موجود ہیں
چین کے ساتھ ترقی کیلئے مشترکہ طور پر کام کرنے کو تیا رہیں، یونانی وزیراعظم کی گفتگو
ایٹھنز(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 10 مئی2018ء) یونان کے وزیراعظم الیکسز تاسپراس نے کہا ہے کہ بیلٹ اینڈ روڈ منصوبے میں ترقی کے بڑے مواقع موجود ہیں اور ہم دونوں ممالک کی ترقی کیلئے اس سلسلے میں چین کے ساتھ مشترکہ طور پر کام کرنے کیلئے تیا رہیں ۔ ان خیالات کا اظہار انہوں نے چینی کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی کے سیاسی بیورو کے رکن کائی کی کیساتھ ایک ملاقات میں کیا ۔
کائی کی بیجنگ میونسپل کمیٹی کے سیکرٹری بھی ہیں ۔یونانی وزیراعظم نے کہا کہ یونان چین کیسا تھ دوستی کی پالیسی پر گامزن ہے اور وہ دونوں ملکوں کی سیاسی پارٹیوں کے درمیان تعاون کو فروغ دینے کا خواہشمند ہے ۔ اس موقع پر بات چیت کرتے ہوئے چینی رہنما نے کہا کہ حالیہ برسوں کے دوران دونوں ممالک کے دوران ترقی کے مختلف مراحل پر تعاون کیا گیا ہے اور دونوں ممالک کے درمیان سیاسی اعتماد میں اضافہ ہوا ہے اور عوام کی سطح پر عملی تعاون اور تبادلے کو فروغ حاصل ہوا ہے ۔

5 تقریباً ایک منٹ تک فرائی کریں
8 اس کے بعد خشک اور اُبلی ہوئی تمام سبزیاں بھی اس میں شامل کرلیں اور اُس وقت تک فرائی کریں جب تک اس کا پانی خشک نہ ہو جائے
9 اب اس میں میش کئے ہوئے آلو اور نمک شامل کردیں
10 برتن کو چولہے سے اُتار لیں اور اس میں ایک انڈے کی سفیدی ملالیں تاکہ تمام سبزیاں اور بیٹر یکجا ہو جائیں

پاکستان میں چینی فیکٹری میں نماز پڑھنے پر پابندی فیصل آباد کے قریب چک جھمرہ میں چینی سرائیمیکس فیکٹری میں نماز کا وقت مانگنے والوں کو نوکری سے فارغ کردیا گیا
فیصل آباد کے قریب چک جھمرہ میں چینی سرائیمیکس فیکٹری میں نماز کا وقت مانگنے والوں کو نوکری سے فارغ کردیا گیا
فیصل آباد(اردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار-17 نومبر 2018ء) :فیصل آباد کے قریب چک جھمرہ میں چینی سرائیمیکس فیکٹری میں نماز کا وقت مانگنے والوں کو نوکری سے فارغ کردیا گیا۔ملازمین سراپا احتجاج، نوٹس لینے کا مطالبہ کر دیا۔تفصیلات کے مطابق پاکستان میں موجود چینی انتظامیہ کے تحت چلنے والی فیکٹریوں نے مسلمان ملازمین پر نماز پڑھنے پر پابندی عائد کر دی۔
ملازمین نے احتجاج ریکارڈ کروا دیا۔اس حوالے سے ایک ویڈیو بھی منظر پر آئی ہے۔اس ویڈیو میں ایک شخص بتا رہا ہے کہ وہ فیصل آباد کے قریب چک جھمرہ میں ایک فیکٹری میں کام کرتا ہے۔یہ فیکٹری سرائمیکس ٹائلیں بناتی ہے۔اس شخص کا کہنا تھا کہ یہ فیکٹری چینی لوگوں کے زیرانتظام کام کرتی ہے۔احتجاج کرنے والے شخص نے بتایا کہ ہمارے ورکنگ آورز 12، 12 گھنٹے ہیں اور ہمیں نماز پڑھنے کی مہلت بھی نہیں دی جاتی۔
انکا کہنا تھا کہ ہمارے 2بھائیوں نے جو مترجم کی حیثیت سے کام کرتے ہیں انہوں نے جب نماز کا وقت مانگنے کے لیے بات کی تو چینی انتظامیہ نے ان کو بہانے سے پہلے دوسری جگہ منتقل کیا اور بعد میں انکو نوکری سے فارغ کر دیا گیا۔مظاہرین کا کہنا تھا کہ ہم چاہتے ہیں کہ ہمارا مسئلہ حل کیا جائے۔انکا کہنا تھا کہ ہمارے چین سے اچھے تعلقات ہوں گے لیکن اس کا یہ ہر گز مطلب نہیں کہ ہمیں ہمارے ہی ملک میں مذہبی فریضہ ادا کرنے سے روک دیا جائے۔مظاہرین نے مزید کیا کہا ویڈیو ملاحظہ کریں۔

لاہور ہائیکورٹ نے لاپتہ ہونیوالا سابق سیکرٹری فیصل آباد بورڈ فرح زاہرہ کو 21مئی تک بازیاب کروا کے عدالت میں پیش کرنے کا حکم دیدیا
لاہور (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 14 مئی2018ء) لاہور ہائیکورٹ نے لاپتہ ہونیوالا سابق سیکرٹری فیصل آباد بورڈ فرح زاہرہ کو 21مئی تک بازیاب کروا کے عدالت میں پیش کرنے کا حکم دیدیا ۔

28دسمبر 2014 ( اتوار) پشاور میں موٹر سائیکل چلانے پر پابندی، اُردو پوائنٹ صحت
صحت ⬅صحت کی خبریں⬅ 28دسمبر 2014 ( اتوار) پشاور میں موٹر سائیکل چلانے پر پابندی
تھر میں بچوں کی اموات پرحکومتی غفلت کے خلاف پی پی شہید بھٹو کی سجاول میں جامع مسجد چوک سے احتجاجی ریلی نکالی گئی
پنڈی بھٹیاں ،تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال میں بلڈ کینسر کا مریض ایمرجنسی میں ڈاکٹر نہ ہو نے کے باعث دم توڑگیا
28دسمبر 2014 ( اتوار) پشاور میں موٹر سائیکل چلانے پر پابندی
جنوبی وزیرستان ،سردی کی شدت میں اضافہ ،بچوں، بڑوں میں کھانسی، گردن توڑ بخار، قے نے وبائی بیماری کی شکل اختیار کرلی
پشاور(اُردو پوائنٹ اخبار تازہ ترین۔26دسمبر 2014ء)ڈپٹی کمشنر پشاور نے دفعہ 144 ضابطہ فوجداری کے تحت 28دسمبر 2014 ( اتوار)کو ویکسینیشن مہم کے دوران موٹر سائیکل چلانے پر پابندی عائد کر دی ہے تاکہ ضلع میں ویکسینیشن مہم کے دوران عام لوگوں یا بالخصوص دیکسین پلانے والے کارکنوں کے تحفظ کو یقینی بنایا جا سکے۔ اس حکم کی خلاف ورزی پر دفعہ 188 تعزیرات پاکستان کے تحت سزا دی جائے گی۔

یہ احتجاج صدر پارک گیون ہائی کی حکومت کے خلاف مظاہروں کے سلسلے کی کڑی ہے جن میں بدعنوانی کے ایک اسکینڈل پر جنوبی کوریا کی صدر سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
جنوبی کوریا کی صدر پارک گیون ہائی کے خلاف ہفتے کو ہزاروں افراد نے سیئول میں مظاہرہ کیا۔
پولیس کے مطابق اندازاً ایک لاکھ 70 ہزار مظاہرین اس ریلی میں شرکت کریں گے جو رواں سال کے دوران دارالحکومت میں سب سے بڑا عوامی مظاہرہ ہے۔
صدر گیون ہائی پر الزام ہے کہ اُن کی ایک قریبی دوست چوئی سون سل اربوں ڈالر بدعنوانی میں ملوث پائی گئیں اور اس سے جنوبی کوریا کہ صدر کی شخصیت کو ایک دھچکا لگا اور وہ تیزی سے تنہا ہوتی جا رہی ہیں۔

کوربا (چھتیس گڑھ). یہاں سے تقریبا 30 کلومیٹر دور كٹگھورا بلاک کے چھری گاؤں میں رہنے والے اگروال خاندان کے چار افراد نے گزشتہ رات پلاننگ کے ساتھ خودکشی کرنے کی کوشش کی جس میں دو بہنوں کی موت ہو گئی جبکہ ماں بیٹے کی جان بچ گئی. رشتہ داروں کے مطابق چاروں نے ساتھ مل کر خودکشی کا فیصلہ لیا تھا اور تیسری کوشش میں بھی وہ پوری طرح کامیاب نہیں ہو پائے تو دو کو بچایا جا سکا. جانیے پورا معاملہ …
– شوہر بدری اگروال کی موت کے بعد سروج اگروال اپنے ایک بیٹے اور دو بیٹیوں کو لے کر ساس سسر کے یہاں ہی رہ رہی تھی.
– ادھیڑ خواتین سروج فالج کا شکار ہے. تین نوجوان بیٹے بیٹیوں کو سنبھالنے میں اقتصادی طور پر کافی پریشانی ہو رہی تھی.
– سارہ اقتصادی بوجھ ساس سسر پر پڑ رہا تھا. اس وجہ سے پورا خاندان کشیدگی میں رہتا تھا.
– اتوار کی رات تقریبا 10 بجے سروج، بیٹا شبھم (18)، بیٹیاں رانو (24) اور رشم (21) نے مل بیٹھ کر بات چیت کی.
– طے ہوا کہ خودکشی کر لینے سے تمام مشکلات سے آزادی مل جائے گی.
ایک کے بعد ایک کوشش کریں …
– پولیس کے مطابق فیصلے کے بعد چاروں نے پہلے چوہا مارنے کی دوا کھائی لیکن اس سے کسی کی جان نہیں گئی.
– اس کے بعد تمام پھانسی سے پردہ کرنے کی کوشش کرنے لگے لیکن اس میں بھی کامیاب نہیں ہوئے.
– دو کوشش ناکام رہنے پر ماں کو چھوڑ تینوں بھائی بہن کنویں میں کود گئے.
– بھائی بہنوں کے کنویں میں کودنے کی بھنک پڑوسیوں کو لگ گئی. وہ بچانے کی کوشش میں لگ گئے اور پولیس کو بھی اطلاع دے دی ہے.
– پبلک کے ساتھ پورا پولیس نے تینوں تینوں کو باہر نکالا. دو بہنوں کی موت ہو چکی تھی لیکن شبھم زندہ تھا.
– شبھم کو فوری طور پر اسپتال بھیج دیا گیا. کشیدگی جھیل رہی سروج کو بھی ڈسٹرکٹ اسپتال میں داخل کرایا گیا.
– دونوں کی حالت خطرے سے باہر بتائی جا رہی ہے.
باب دکن برہان پور :ایک سیاسی ،سماجی ،ثقافتی اور ادبی بازیافت

کھول دو تم بھی کبھی ، دل کے دریچے پورے
میں بھی پر تھوڑا سمیٹوں ، تو کوئی بات بنے
میں بھی اترا ہوں ، خلاؤں کی فضا سے چھت پر ٠
تم بھی شاید ہو پش و پیش میں میری ہی طرح ٠
آخرت کی یہ بہت ہی بڑی پامالی ہے ٠
حسن ماں کا عزم تھا ، اور عیاں تھے ہم .
ہم تو بس حباب تھے ، عمر بے ثبات تھے
باہر نکل کے دیکھو ، موسم کا رنگ کیا ہے
طوفان تھم گیا ہے ، آثار زندگی ہے
چھو کر بتاؤ ہم کو ، کچھ نم ہوئی زمیں کیا ؟
فصلوں کے چرندے کیا ، کچھ دور جا چکے ہیں ؟
بیدار ہو چکے ہیں کیا لوگ ، اس صدی کے ؟
پودوں کو سر پہ رکھکھے ، میں تھک گیا ہوں یارو
یہ راہ سفر اسکی ، صدیوں کی پرانی ہے
اکیسویں صدی میں ، دسویں میں کدھر گزرا؟ ٠
ناپ دیتے ہو مجھے تم ، کبھی کچھ سالوں میں
تم کو لاحول کے شیطان نظر آتے ہیں ٠
میرے ماضی میں نہیں ہے ، کہیں بھی کفر کوئی
عالم رقص میں کچھ نقش قدم دیتی ہے
مصر کے قلب ، پرامیٹ عطا کرتی ہے
جس کو کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ منزل ہے یہی ٠
میں ذرا دیر کو رک جاتا ہوں
وہ توازن کو تہ و بلا کیا کرتے ہیں
ہم گھر کے حصاروں کا سفر چھوڑ رہی ہیں
دنیا بھی ذرہ دیکھیں ، کہ گھر چھوڑ رہے ہیں ٠
لگتا ہے کوئی کور کسر چھوڑ رہے ہیں ٠
پھر واحد مطلق کی وبا پھیل رہی ہے
آپ وعدوں کی حرارت کو کہاں جانتے ہیں
ہم جو رکھتے ہیں ، وہ پتھر کی زبان جانتے ہیں ٠
وہ ابھی رہنے کے آداب ، جانتے ہیں ٠
سب کو معلوم ہے کہ الله میاں ، جانتے ہیں ٠
ہے بہاروں کا یہ انجام خزاں ، جانتے ہیں ٠٠
کیا دوست تیرا ، تیری طرح لا جواب ہے٠
سو لینا چاہئے تمہیں ، کچھ دیر کے لئے
ہے ایک ہی نمایاں وہاں چاند کی طرح
اس گھر میں گھس گیا ، جہاں جینا ثواب ہے ٠
منکر کو روک لے ، بھلا یہ کس میں تاب ہے ٠
تشنہ روح رہ گئی تھی ، بھر گیا تھا جب شکم ٠
بے یقین لوگ ہیں ، ان ستاروں کی طرح
ٹمٹما رہے ہیں کچھ ، اور دکھ رہے ہیں کم ٠
کر کے ہم کو سیڑھیاں ، سر پہ رکھ کے دیا قدم ٠
رازدار ہو گیا ہے ، کائنات کا جنید
جزو بے بساط ہے ، کل میں ہو گیا ہے ضم ٠
دن بھر کی زندگی میں، نی مے پیا کرو٠
لالچ بھی ہے ، نجات بھی ، اک کو جدا کرو ٠
تم کو نجات دینگے ، شب و روز کے یہ دکھ
کہ حق شناش کو، مل کر ذبح کرو
تم بھی عوام کی طرح ہی ، ڈگمگا گئے
تم چارہ ساز بن کے، حقیقت میں آ گئے ٠
ترس نہ کھاؤ مجھے پیار کی ضرورت ہے
مشیر کار نہیں یار کی ضرورت ہے ٠
تمہیں تو فتح نہیں ، ہار کی ضرورت ہے ٠
جواب میں کہاں ، تلوار کی ضرورت ہے ٠
شمار شیر کا ہوتا ہے ، نہ کہ بھیڑوں کا،
کثیر قوم ، بہت دھار کی ضرورت ہے ٠
بس ایک منکر و انکار کی ضرورت ہے ٠٠
گہرایوں میں عشق کے، کچھ اور ہی ملا
سب سے ملن کا دن ہے ، بچھاڑ نے کا دن بھی ہے،

پاک چین دوستی زندہ باد : چین کا پاکستان کے حق میں اقدام - All About Pakistan
پاک چین دوستی زندہ باد : چین کا پاکستان کے حق میں اقدام
چین نے ایک بار پھر اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں مولانا مسعود اظہر کو
بھارتی میڈیا کے مطابق اس منصوبے کی تعمیر سے دریائے برہما پترا کے پانی میں 36 فیصد کمی واقع ہو گی جس کے نتیجے میں بھارت کی ارونچل پردیش سمیت پانچ بڑی ریاستوں میں پانی کی شدید قلت پیدا ہو جائے گی۔ ادھر بھارت کنٹرول لائن پر اپنی جارحیت سے باز نہیں آیا اور اس نے ہفتے کی صبح بھمبر سیکٹر میں شہری آبادی پر بلااشتعال فائرنگ کا سلسلہ شروع کر دیا جو چار گھنٹے جاری رہا‘ پاک فوج کی جانب سے بھرپور جوابی کارروائی کے باعث بھارتی توپیں خاموش ہو گئیں۔ پاک فوج کی جانب سے پاکستانی میڈیا کے نمایندوں کو ہفتے کو کنٹرول لائن کا دورہ کرایا گیا‘ اس موقع پر ڈی جی آئی ایس پی آر نے سرجیکل اسٹرائیکس کے بھارتی دعوے کو بے نقاب کرتے ہوئے کہا کہ سیز فائر کی خلاف ورزی پر بھارتیوں کو جو جواب ملا اس میں ان کی ہلاکتیں بھی ہوئیں لیکن بھارت اسے چھپا رہا ہے۔
پاک چین دوستی زندہ باد : چین کا پاکستان کے حق میں اقدام Reviewed by KHAWAJA UMER FAROOQ on October 03, 2016 Rating: 5

▾ اپنی زبان منتخب کریں
ڈاؤن لوڈ کریں
رابطے میں رہیں
گروہوں کے لیے نئی خصوصیات
پورے تجربۂِ WhatsApp میں گروہوں کا ایک اہم حصہ رہا ہے، چاہے وہ کسی خاندان کے لوگ دنیا کے مختلف کونوں سے ایک دوسرے سے منسلک ہو رہے ہوں یا برس ہا برس سے بچپن کے دوست رابطے میں رہ رہے ہوں۔ امداد کے متلاشی نئے ویلدین، مل کر پڑھائی کی نشستیں چلاتے طالبِ علم، اور کسی قدرتی آفت کے بعد امدادی کاوشیں کرتے شہر کے رہنمائوں جیسے لوگ بھی WhatsApp پر گروہوں کے حوالے سے رابطے میں رہتے ہیں، جیسے ۔ آج، ہم نے گروہوں میں کی ہوئی تجدیداد کو ہم جاری کر رہے ہیں۔
گروہ کی تفصیل: ایک چھوٹا سا وضاحتی تبصرہ جو آپ کو اپنے گروہ کے لیے مقصد، ہدایات یا عنوان مقرر کرنے کی سہولت دیتا ہے۔ جب کوئی نیا شخص گروہ میں شرکت شروع کرے، تب اس بات کے اوپر گروہ کی تفصیل نمایاں ہوگی۔
منتظمین کے اقتدارات: گروہ کی ترتیبات میں، اب ایک ایسا اقتدار بھی ہے جو منتظمین کو گروہ کے موضوع، نشان اور تفصیل میں تبدیلی کرنے والے چننے کی سہولت دیتا ہے۔
گروہ کی خبر گیری رکھنا: اپنی گروہ بات سے کچھ وقت دور رہنے کے بعد، بات کے بائیں کونے میں نمودار ہونے والے نئے @ بٹن کو ٹیپ کر کے سرعت سے اپنی بات میں آپ کے تذکروں اور جوابات کو ظاہر کرنے والے پیغامات کی خبر گیری رکھیں۔
شریک کی تلاش: گروہ کے معلوماتی صفحے پر سے گروہ کے کسی بھی شریک کو تلاش کریں۔
اب منتظمین گروہ کے دیگر شرکاء کو منتظم ہونے سے برطرف بھی کر سکتے ہیں، جب کہ گروہ کے بانی اپنے بنائے ہوئے گروہوں سے اب ہٹائے نہیں جا سکتے۔
ہم نے یہ تغیر بھی شامل کیا ہے کہ گروہ کو چھوڑ کر جانے والوں کو باربار گروہ میں شامل نہ کیا جا سکے۔ یہ خصوصیات آج Android اور iPhone کے صارفین کے لیے دستیاب ہے۔ ہمیں امید ہے کہ آپ ان نئے تجدیدات کا مزہ لینگے!
اشتراک کریں
یورپی اتحاد کے صارفین کے لیے ہماری شرائطِ خدمت اور رازداری کی حکمتِ عملی کی تجدید
اگلے ماہ، لوگوں کی معلومات کے آن لائن استعمال کا مزید شفاف جائزہ ضروری بنانے کے لیے، یورپی اتحاد اپنی رازداری کے قوانین کی تجدید کر رہا ہے۔ جہاں (General Data Protection Regulation (GDPR -عمومی مواد تحفظ کا آئین- لاگو پڑ رہا ہے وہاں WhatsApp ہماری شرائطِ خدمت اور رازداری کی حکمتِ عملی میں تجدید کر رہا ہے۔
اس تجدید کے ساتھ ہم آپ کی ذاتی معلومات کو جمع کرنے کے لیے نئے اختیارات کا کوئی سوال نہیں کر رہے ہیں۔ ہمارا ارادہ تو صرف آپ کی جمع کی ہوئی محدود معلومات کے استعمال اور اس کا تحفظ کرنے کے ہمارے طریقوں کو سمجھانا ہے۔ کچھ باتیں ہیں جنہیں ہم نمایاں کرنا چاہتے ہیں:
یورپی اتحاد میں WhatsApp: آپ کو وہاں خدمات پہنچانے کے اور ہمارے صارفین کی رازداری کے تحفظ کے واسطے شفافیت کے نئے اعلیٰ درجات پر پورا اترنے کے لیے، WhatsApp نے یورپی اتحاد میں اپنا ایک مقام قائم کر لیا ہے۔
مواد کا اشتراک: اس وقت ہم آپ کے Facebook پر پراڈکٹ اور اشتہارات کے تجربات کو بہتر بنانے کے لیے، کھاتے کی معلومات کا اشتراک نہیں کر رہے ہیں۔ جیسا کہ ہم پہلے بھی بتا چکے ہیں، ہم مستقبل میں Facebook کی دیگر کمپنیوں کے تقرب میں کام کرنا چاہتے ہیں اور جیسے جیسے ہم پلین بناتے جائینگے، ہم آپ کو ان سے مطلع کرتے رہینگے۔
آپ کی WhatsApp پر سلامتی: جب ہمیں WhatsApp یا Facebook پر ناخواستہ پیغامات - مثلاً اسپیم یا بد سلوکی والے مواد - بھیجنے والوں کی شکایتیں ملتی ہیں، تب ہم معلومات کا اشتراک کرتے ہیں اور دونوں پلیٹفارمس پر سے ان کو مسدود کرتے ہوئے ان کے خلاف کارروائی بھی کر سکتے ہیں۔ آپ WhatsApp پر سلامت رہنے کے بارے میں مزید جاننے کے لیے، ان سلامتی کی تجاویز کو پڑھ سکتے ہیں۔
آپ کی رازداری اور سلامتی کا WhatsApp کو بہت خیال ہے۔ ہر ایک پیغام اور کال شروع سے آخر تک رمزکاری کے ذریعے محفوظ کیا جاتا ہے، تا کہ WhatsApp سمیت کوئی بھی آپ کی گفتگو کو پڑھ یا ان نہ سکے۔ آنے والے ہفتوں میں، آپ اس محدود مواد (data) کو ڈائونلوڈ کر کے دیکھ سکینگے، جسے ہم جمع کرتے ہیں۔ یہ خصوصیت ہمارے ایپ کے تازہ ترین ورژن پر دنیا بھر کے، ہمارے تمام صارفین کے لیے جاری کی جائیگی۔ مزید معلومات کے لیے، یہاں کلک کریں۔
ہم آپ کی رائے جاننے کے لیے مشتاق ہیں اور آپ کے WhatsApp کا استعمال کرنے کے شکرگزار بھی!
پیشکش، WhatsApp Business ایپ کی
دنیا بھر میں لوگ اپنے پسندیدہ چھوٹے کاروباروں کے ساتھ رابطہ کرنے کے لیے WhatsApp کا استعمال کرتے ہیں – بھارت میں کپڑوں کی آن لائن کمپنیوں سے لے کر برازیل میں موٹر کار کے پرزوں کی دکانوں تک۔ لیکن WhatsApp کو لوگوں کے لیے بنایا گیا ہے، اور ہم ان کے لیے کاروبار کے تجربے کو بہتر بنانا چاہتے ہیں، مثلاً، خریداروں کو آسانی سے جواب دینا، نجی اور خریداروں کے پیغامات میں اختلاف رکھنا، اور باضابطہ طور پر موجودگی رکھنا کاروباروں کے لیے آسان بنا کر۔
اس لیے آج ہم WhatsApp Business — چھوٹے کاروباروں کے لیے ایک مفت ڈائونلوڈ کیا جانے والا Android ایپ پیش کر رہے ہیں۔ ہمارا نیا ایپ کمپنیوں کے لیے اپنے خریداروں سے رابطہ قائم کرنا، اور ہمارے ۱.۳ ارب صارفین کے لیے اپنے پسندیدہ کاروباروں کے ساتھ باتیں کرنا آسان کر دیگا۔ وہ اس طرح:
کاروباری پروفائل: کاروبار کی تفصیل،ای میل یا دکان کا پتہ، اور ویب سائٹ جیسی کام کی معلومات کے ذریعے خریداروں سے کاروبار کا تعرف کرانے کے لیے۔
پیغام رسانی کے طریقے: پیغام رسانی کے تیز طریقوں کے ذریعے وقت بچانے کے لیے — فوری جوابات جو بار بار پوچھے جانے والے سوالات کے لیے فوری جواب پیش کرتے ہیں، تسلیمی پیغامات جو خریداروں سے آپ کے کاروبار کا تعرف کراتے ہیں، اور غیر موجودگی پیغامات، انہیں بتانے کے لیے، کہ ابھی آپ مصروف ہیں۔
پیغام رسانی کی شماریاتی معلومات: کتنے پیغامات کامیابی کے ساتھ بھیجے گئے، پہنچائے گئے، اور کتنے پڑھے گئے، جیسی اہم گنتی کا جائزہ لینے کے لیے۔
WhatsApp برائے ویب: اپنے ڈیسک ٹاپ پر WhatsApp Business کے ذریعے پیغامات بھیجنے اور موصول کرنے کے لیے۔
کھاتے کی قسم: آپ کے ایک کاروباری کھاتے کے طور پر درج کئے جانے کی وجہ سے لوگوں کو پتہ چلیگا کہ وہ کسی کاروبار سے باتیں کر رہے ہیں۔ وقت کے چلتے، کچھ کاروباروں کے فون نمبروں کے ان کے کھاتوں کے فون نمبروں سے میل کھانے پر، ان کھاتوں کی تثبیت ہو جائیگی۔
لوگ حسبِ معمول WhatsApp کا استعمال جاری رکھ سکتے ہیں — کوئی نئی چیز کو ڈائون لوڈ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اور کاروباروں کے نمبروں کی شمولیت کے ساتھ، کسی بھی نمبر کو مسدود کرنے اور اسپیم کی فریاد کرنے کے اختیار کے ساتھ لوگوں کااپنے موصولہ پیغامات پر پورا قابو بھی رہیگا۔
بھارت اور برازیل میں ۸۰ فی صد کاروبوروں کا کہنا ہے کہ WhatsApp ان کو اپنے خریداروں کے ساتھ گفتگو کرنے اور ان کے کاروبار کو پھیلانے، دونوں باتوں میں آج مدد کرتا ہے (بذریعہ: Morning Consult study)۔ اور ہر صورت میں WhatsApp Business ایک تیز اور آسان طریقے سے ان سے رابطہ قائم کرنے میں آسانی کر دیگا۔
آج WhatsApp Business کی پیشکش کی جا رہی ہے، اور انڈونیشیا، اطالیہ، میکسیکو، برطانیہ اور ریاستہائے متحدہ امریکہ میں Google Play پر یہ مفت میں دستیاب ہے،اور آئندہ ہفتوں میں دنیا بھر میں جاری کیا جائیگا۔ یہ تو بس شروعات ہے!
سب کے لیے پیغامات کو حذف کرنا
آج سے آپ اپنے غلطی سے بھیجے ہوئے پیغامات کو حذف کر سکتے ہیں — خواہ ایک شخص کے لیے یا تمام گروہ کے لیے۔ یہ اس طرح ہوتا ہے: پیغام پر ٹیپ کر کے اسے رکھ چھوڑیں، "حذف کریں" (مٹائیں) کا انتخاب کریں،اور پھر "سب کے لیے حذف کریں" (مٹائیں)۔ بھیج دینے کے بعد آپ کے پاس پیغام کع مٹانے کے لیے سات منٹ ہونگے۔
یہ خصوصیت کیiPhone ،Android ،Windows Phone کے فونس اور ڈیسک ٹاپ کے تازہ ترین ورژنوں پر دنیا بھر کے صارفین کے لیے پیشکش کی جا رہی ہے۔ پیغام کے کامیابی کے ساتھ حذف کرنے (مٹانے) کے لیے، آپ اور آپ کے پیغامات کے وصول کنندہ کا WhatsApp کے تازہ ترین ورژن کا استعمال کرنا ضروری ہے۔
آپ ہمارے متواتر پوچھے گئے سوالات میں Android، iPhone اور Windows Phone کے لیے مزید معلومات حاصل کر سکتے ہیں۔
اپنے جاری مقام کا اشتراک کریں
یہ اس طرح کام کرتی ہے کہ جس شخص یا گروہ کے ساتھ آپ اپنے جاری مقام کا اشتراک کرنا چاہیں اس کے ساتھ والی بات چیت کو کھولیں۔ پیوست کرنے کے بٹن میں "مقام" کے تحت، ایک نیا اختیار، "جاری مقام کا اشتراک کریں" دکھائی دیگا۔ جتنے وقت کے لیے اشتراک کرنا چاہیں، پسند کریں اور بھیجیں پر ٹیپ کریں۔ اس بات میں شریک ہر شخص حقیقی وقت میں (ریئل ٹائم) آپ کا مقام نقشے پر دیکھ سکیگا۔ اور اگر گروہ میں ایک سے زیادہ شرکاء جاری مقام کا اشتراک کر رہے ہونگے، تو تمام مشترکہ مقامات ایک ہی نقشے پر دکھائی دینگے۔
جاری مقام Android اور iPhone دونوں پر دستیاب ہے اور آنے والے ہفتوں میں ایپ کے اندر اسے پیش کیا جائیگا۔ ہمیں امید ہے کہ یہ آپ کو پسند آئے۔
لوگوں کے لیے بنایا، اور اب کاروباروں کے لیے
ہمیں معلوم ہے کہ کاروباروں کی کچھ اپنی ضرورتیں ہوتی ہیں۔ مثلاً، انہیں ایک باضابطہ وجود درکار ہوتا ہے – ایک تصدیق یافتہ پروفائل تاکہ لوگوں کو کاروبار اور سادہ لوگوں کے بیچ کا فرق معلوم ہو سکے – اور پیغامات کا جواب دینے میں اس طرح آسانی ہو سکے۔ ہم ایک مفت WhatsApp کاروباری ایپ کے ذریعے چھوٹی کمپنیوں کے لیے نئے ذرائع کی تخلیق اور جانچ کر رہے ہیں، اور بڑے پیمانے پر چلنے والی بڑی کمپنیوں کے لیے، جن کے گاہک دنیا بھر میں ہوتے ہیں، جیسے ایئر لائینس،ای-کامرس کی سائٹس،اور بینکس، ایک صنعتی حل پیش کر رہے ہیں۔ یہ کاروبار ہمارے بتائے حل کے ذریعے، اپنے گاہکوں کو ضروری اطلاعات پیش کر سکینگے، جیسے فلائٹ کے اوقات، ڈلیوری کی تصدیق اور دیگر تجدیدات۔
کوئی پاس کی گلی والے کاروبار سے بات کر رہا ہو یا دنیا کے کسی کونے میں موجود کاروبار سے، لوگوں کی توقع تو یہی ہوتی ہے کہ WhatsApp تیز، بھروسے مند اور باتحفظ ہو۔ ہمارے آزمائشی دور میں ہم ہر ایک رائے پر غور کرینگے اور ان ذرائع کو بڑے پیمانے پر پیش کرنے کی لوگوں کو اطلاع دیتے رہینگے۔ یہ ضروری ہے کہ ہم ایسا ٹھیک سے کریں اور ہم کاروباروں اور ہمارے صارفین کے لیے جو تجربے پیش کرنے والے ہیں ان کا بھی ہمیں خیال ہے۔ مزید معلومات کے لیے، براہ کرم اس متواتر پوچھے گئے سوال کو پڑھیں۔
ابھی صرف آٹھ سال پہلے کی ہی بات ہے، فروری ۲۰۰۹ میں، جب ہم نے اس کوڈ کی ابتدائی سطریں لکھنی شروع کی تھیں، جو آخرکار WhatsApp بن کر آشکار ہونے والا تھا۔ اس منصوبے کے پیچھے اصل خیال یہ تھا کہ ایک ایسا ایپلیکیشن بنایا جائے جو آپ کے دوستوں اور دیگر روابط کو آپ کیا کر رہے ہیں اس سے آگاہ کرے۔ یہ ہمارے پیغام رسانی کو شامل کرنے سے کئی مہینوں پہلے کی بات ہے۔ ہمارے ایپ کا پہلا ورژن کچھ اس طرح تھا:
۲۰۰۹ کے موسمِ گرما میں پیغام رسانی شامل کرنے کے بعد بھی، ہم نے WhatsApp میں صورتِ حال خصوصیت میں بنیادی ’’محض متن‘‘ کو جاری رکھا۔ ہر سال، جب براین اور میں نئے منصوبوں پر کام کرنے کا ارادہ کرتے، تب ہم اکثر اس صورتِ حال خصوصیت میں بنیادی ’’محض متن‘‘ کو بہتر بنانے اور اس میں ترقی لانے پر گفتگو کیا کرتے۔
اتفاقاً، ۲۴ فروری کے دن WhatsApp کی آٹھویں سالگرہ کے موقع پر، ہم بڑے جوش کے ساتھ اس بات کا اعلان کرتے ہیں، کہ ہم صورتِ حال خصوصیت کی مکرّر ایجاد کر رہے ہیں۔ آج سے، ہم صورتِ حال خصوصیت میں اپ ڈیٹ کی پیشکش کر رہے ہیں، جو آپ کو WhatsApp پر ایک آسان اور محفوظ طریقے سے اپنے دوستوں اور روابط کے ساتھ تصاویر اور ویڈیوز کا اشتراک کرنے کی سہولت دیتی ہے۔ ہاں، آپ کی صورتِ حال اپ ڈیٹس بھی دونوں اطراف سے مرموز ہیں۔
ویسے ہی جیسے آٹھ سال پہلے جب ہم نے WhatsApp کی شروعات کی تھی، یہ نئی اور بہتر صورتِ حال خصوصیت آپ کو اپنے دوستوں کو، جو WhatsApp کا استعمال کرتے ہوں، ایک دلچسپ اور سادہ طریقے سے اپ ڈیٹیڈ رکھنے کی سہولت دیگی۔ WhatsApp میں ہم سب کی جانب سے، ہم امید کرتے ہیں کہ آپ اس کا خوب مزہ لیںگے!
ویڈیو کال WhatsApp کے حوالے سے
ہمیشہ سے WhatsApp میں ، ہمارا ارادہ ممکن ہو سکے اتنے لوگوں کو اپنے دوستوں، رشتہ داروں اور دیگر عزیزوں کے ساتھ رابطے میں رہنے میں مدد کرنا رہا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ ہم ایسا ایک مصنوعہ بنائیں کہ جو سہل ہو، استعمال میں آسان ہو اور آپ جہاں بھی ہوں وہ دستیاب رہے۔ ہم نے پیغام رسانی اور گروپ بات چیت سے آغاز کیا تھا۔ پھر ہم نے صوتی کالنگ کا اضافہ کیا۔ اور ہم نے ایسا اس انداز سے کیا کہ ہزاروں آلات اور پلیٹفارمس کے مجموعات کے ساتھ مطابقت رکھتے ہوئے یہ مصنوعہ دنیا بھر میں کارگر ہے۔
آج ہم بڑے اشتیاق کے ساتھ ہماری لوگوں کو رابطے میں رکھنے کی کوششوں میں اگلے قدم کااعلان کر رہے ہیں – WhatsApp ویڈیو کالنگ۔ آنے والے دنوں میں، WhatsApp کے ایک ارب سے بھی زیادہ صارفین Android، iPhone،اور Windows Phone آلات کے مابین ویڈیو کالس کر سکیں گے۔
ہم اس خصوصیت کی پیشکش کر رہے ہیں کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ کبھی کبھی صوت اور متن کافی نہیں ہوتے۔ اپنے پوتے نواسوں کو پہلے قدم بھرتے دیکھنے یا پردیس میں تعلیم حاصل کرتی اپنی بیٹی کے چہرے کو دیکھنے کا کوئی بدل نہیں ہو سکتا۔اور ہم ہر کسی کو یہ خصوصیات فراہم کرنا چاہتے ہیں، صرف ان کو ہی نہیں جو بہت قیمتی فونوں کو خرید سکیں یا جو ان ممالک میں رہتے ہوں جہاں سیلولر کا بہترین مربوط نظام مل سکے۔
پچھلے کچھ سالوں میں ہمارے صارفین کی جانب سے ہمیں ویڈیو کالنگ کی کئی گزارشیں کی گئیں، اور ہم بڑے اشتیاق کے ساتھ آخر کار یہ خصوصیت دنیا کے سامنے پیش کر رہے ہیں۔ WhatsApp کا استعمال کرنے کے لیے ہم آپ کے مشکور ہیں، اور ہم وعدہ کرتے ہیں کہ روزانہ ان خدمات کو بہتر بنانے کے لیے محنت کریں گے۔
آپ جن تصاویر اور ویڈیوز کا اپنے دوستوں اور رشتے داروں کے ساتھ اشتراک کرتے ہیں ان میں اپنی ضرورت کے مطابق ردوبدل کرنے اور انہیں عمدہ بنا پانے کے نئے طریقوں کی آج ہم پیشکش کر رہے ہیں۔ بذریعہ WhatsApp کی نئی کیمرا خصوصیت، اب آپ تصاویر اور ویڈیوز پر لکھ سکتے ہیں یا نقوش بنا سکتے ہیں، اور اظہارِ خیال کرنے کے لیے ان میں ایموجیز بھی شامل کر سکتے ہیں۔
جب آپ کوئی نئی تصویر یا ویڈیو لیں یا پھر اپنے فون میں موجود کسی کا اشتراک کریں، تب آپ کو ان کی ترمیم کرنے کے ٹولس بذاتِ خود نظر آئیںگے۔ خواہ کسی کی یاد میں اس کی فرقت کے اظہار کے لیے، بڑا سا دل بنانا ہو یا اپنی پسند کی ایموجی شامل کرنی ہو - بعض اوقات ایک تصویر ہزاروں الفاظ کے برابر ہوتی ہے۔ متن بھی شامل کر کے دیکھیں، اور حروف کے رنگ اور قسم کو بھی تبدیل کر کے دیکھیں۔
اب WhatsApp کیمرا خصوصیت فرنٹ فیسنگ فلیش کی معاونت کرتی ہے تا کہ آپ بہترین سیلفی لے سکتے ہیں۔ کم روشنی میں اور رات کے وقت بھی، یہ آپ کی اسکرین کو روشن کر کے آپ کی تصویر کے معیار کو بہتر بنائیگی۔ ویڈیو ریکارڈ کرنے کے لیے ہم نے ایک آسان زومنگ خصوصیت شامل کی ہے - بس اپنی انگشت کو اوپر سرکا کر ویڈیو کو قریب لا سکتے ہیں یا انگشت کو نیچے سرکا کر ویڈیو دور سے دیکھ سکتے ہیں۔ اور سرعت سے آگے اور پیچھے کے روخ کردہ کیمراس چننے کے لیے، اپنی اسکرین پر دوگنا ٹیپ کریں۔
کیمرے کی یہ خصوصیات آج سے Android فونس پر جاری کی جائیںگیں اور جلد ہی iPhone پر۔ ہمیں امید ہے کہ اگلی بار تصاویر اور ویڈیوز کا اشتراک کرتے وقت ان خصوصیات کا آپ مزا لیںگے۔
رازداری اور شرائط

مناظر 94 loading... آج دنیا بھر میں مسلمان جن مصائب اور آفات کا شکار ہیں ان کا سب سے بڑا سبب آپس کا تفرقہ اور خانہ جنگی ہے۔ ورنہ عددی کثرت اور مادی اسباب و وسائل کے اعتبارسے مسلمان... Read more

سے بدلیں الیکٹرون وولٹ کرنا کلوکالوریس. آپ بدلنا کے تبدیل بٹن دبائیں کرنا چاہتے ہیں اور اس رقم میں ٹائپ کریں.

اسلام آباد, پشاور, بنير, سوات, پاکستان
غیر سرکاری تنظیم / سماجی خدمات · 601-1000 ملازمین - بنير, اسلام آباد, پشاور, سوات
یہ نوکری بنير, اسلام آباد, پشاور, سوات کے رہائشیوں کیلیۓ خصوصی طور پر دستیاب ہے۔ آپ دوسری جگہ منتقل ہونے کیلیۓ تیار ہیں؟

عیش و آرام کی بیرونی موتیوں کی دھات گیبوبو
Hot Tags: عیش و آرام کی بیرونی موتیوں کی دھات گیزبو، چین، مینوفیکچررز، سپلائرز، فیکٹری، مرضی کے مطابق، قیمت، کوٹیشن، خرید، سستا، ڈسکاؤنٹ

آپ کس کو جانتے ہیں، لاگ ان کر کے معلوم کریں OSO softwares

بلاگ کا عنوان یا پتہ تبدیل کریں
44 منٹ 35 سیکنڈ قبل
پریم چند یہ محض ایک اتفاق ہے کہ اردو افسانے کو ابتدائی دور میں ہی دو ایسے افسانہ نگار مل گئے جو ایک دوسرے سے قطعی مختلف مزاج رکھتے تھے۔ پریم چند ایک رجحان کی ترویج کر رہے تھے اور سجاد حید ر دوسرے نظریے کے علمبردار تھے ۔ لیکن پریم چند کی مقصدیت یلدرم کی رومانیت پر بازی لے گئی۔مقصدیت اور اصلاح کے پہلو نے پریم چند کے فن کو اتنا چمکا دیا کہ انہیں سجاد حیدر سے بہت زیادہ مقلد مل گئے۔ سجاد حیدر کی wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
تحریر فقیرا خان فقری ناول جنت کی تلاش بیک وقت رومانوی ، سیاسی اور سماجی ناول ہے۔ جس میں تاریخی حوالوں کو بھی بروئے کار لایا گیا ہے۔ چنانچہ ہم اسے تاریخی عنصرسے خالی بھی نہیں کہہ سکتے ۔ ناول کاآغاز کوئی چونکا دینے والا یا پر کشش نہیں ہے۔ اس کا آغاز سیدھے سادے انداز میں سفر نامے جیسا ہے۔ کہانی نگار نے شروع میں تشریحات کے ذریعے قاری کو سمجھانے کی کوشش کی ہے۔ جس کی وجہ سے فنی طور پر ناول کے wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
تحریر : فقیرا خان فقریؔ امراؤ جان ادا مرزا محمد ہادی رسوا لکھنوی کا معرکۃ الآرا معاشرتی ناول ہے۔ جس میں انیسویں صدی کے لکھنو کی سماجی اور ثقافتی جھلکیاں بڑے دلکش انداز میں دکھلائی گئی ہیں۔ لکھنو اُس زمانے میں موسیقی اور علم و ادب کا گہوارہ تھا۔ رسوا نے اس خوب صورت محفل کی تصویریں بڑی مہارت اور خوش اسلوبی سے کھینچی ہیں۔ اس ناول کو ہمارے ادب میں ایک تاریخی حیثیت حاصل ہے۔ ”شرر“ کے خیالی قصوں اور wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
پروفیسر افتخار احمد صدیقی نذیر احمد کی ناول نگاری کے بارے میں لکھتے ہیں کہ، ” نذیر احمد کے فن کی ایک خاص خوبی یہ ہے کہ انہوں نے اپنے ناولوں میں مسلمانوں کی معاشرتی زندگی کی بالکل سچی تصویر کشی کی ہے۔ اور یہی خصوصیت ان کے نالوں کی دائمی قدرو قیمت کی ضامن ہے۔“ اردو زبان میں سب سے پہلے جس شخصیت نے باقاعدہ طور پر ناول نگاری کا آغاز کیا اس کا نام مولوی نذیر احمد ہے۔ ناقدین کی اکثریت نے مولوی صاحبwahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
بقول سید محمد ، ” میرامن نے باغ وبہار میں ایسی سحر کاری کی ہے کہ جب تک اردو زبان زندہ ہے مقبول رہے گی اور اس کی قدر و قیمت میں مرورِ ایام کے ساتھ کوئی کمی نہ ہوگی۔“ بقول سید وقار عظیم: داستانوں میں جو قبول عام ”باغ و بہار “ کے حصے میں آیا ہے وہ اردو کی کسی اور داستان کو نصیب نہیں ہوا۔“ باغ و بہار فورٹ ولیم کا لج کی دین ہے جو انگریزوں کو مقامی زبانوں سے آشنا کرنے کے لئے قائم کیا گیاتھا۔ میرامنwahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
مولانا عبدالحلیم شرر پنڈت رتن ناتھ سرشار کو ایک خط میں لکھتے ہیں کہ: ” آپ نے ”فسانہ آزا د کیا لکھا زبان اردو کے حق میں مسیحائی کی ہے۔“ بیگم صالحہ عابد حسین ”فسانہ آزاد کے متعلق لکھتی ہیں، ”اردو زبان سمجھنے کے ليے ”فسانہ آزاد“ پڑھنا چاہیے۔“ فسانہ آزاد اودھ اخبار میں مسلسل ایک سال تک شائع ہوتا رہا۔ اور کافی مقبول ہوا ۔ قارئین اخبار ہر قسط کے ليے بے تاب رہتے ۔ اور شوق سے اسے پڑھتے ۔ اردو ادب wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
اردو ادب کی پرچھائیاں برصغیر پاک وہند کے دوسرے علاقوں کی نسبت پختون خواہ میں ذرا دیر سے پڑیں ۔ اس کی وجوہات میں یقینا مقامی زبانوں پر توجہ ، پس ماندگی اور تعلیم کی کمی شامل ہے۔ تعلیم کی ترقی کے ساتھ ہی یہاں اردو زبان کی ترقی کی طرف توجہ شروع ہو گئی۔ 1903ءمیں بزم سخن کی نبیادرکھنے1913ءمیں اسلامیہ کالج کے آغاز اور دوسری علمی ، ادبی اور تعلیمی سرگرمیوں کے باعث یہاں کے اہل علم و ادب اردو کی طرف wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
بقول رام بابو سکسینہ ”آزاد نثر میں شاعری کرتے ہیں اور شاعری کرتے ہوئے نثر لکھتے ہیں۔“ مولانا محمد حسین آزاد نے مشرقی تہذیب کے گہوارے دہلی میں پرورش اور تربیت پائی ۔ دہلی کالج میں تعلیم حاصل کرنے کا موقع ملا۔ جو اس زمانے میں مشرقی تہذیب و معاشرت اور علوم و افکار کے ساتھ ساتھ مغربی علوم اور تصورات و نظریات سے آگاہی و شناسائی کا سرچشمہ بھی تھا۔آزاد اپنی تربیت اور افتاد طبع کے لحاظ سے مشرقی wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
1947ءکے بعد سرحد کی غزل کی ابتداءکے بارے میں جو کوائف موجود ہیں اس کے بارے میں فارغ بخاری کی کتاب ”ادبیات سرحد “ ہماری مدد کرتی ہے۔ فارغ نے اس کتاب میں اردو غزل کی ابتدائی نقوش خوشحال خان خٹک اور رحمان بابا کی غزلوں میں دریافت کیے ہیں۔ ان دو شعراءکے ہاں کئی غزلیں ایسی ہیں جس پر اردو کے اثرات ہیں ۔ اور تقریباً 1700 تک اردو کا کوئی بھی باقاعدہ غزل گو شاعر ہمیں سرحد میں نہیں ملتا۔ اٹھارویں صدی wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
اردو ادب میں پہلا ناول ڈپٹی نذیر احمد کا مراۃ العروس ہے جو کہ 1869ءمیں لکھا گیا ۔ مراۃ العروس میں ناول کے سارے لوازمات تو شامل نہیں کیوں کہ نذیر کے سامنے ناول کا کوئی نمونہ موجود نہیں تھا ۔ اُن کے ناولوں میں اہم پہلو مقصدیت کا ہے۔اس کے بعد ہمار ے پاس سرشار کا ناول ”فسانہ آزاد “ آتا ہے جس میں لکھنو معاشرت کی عکاسی نظر آتی ہے۔ پھر عبدالحلیم شرر نے تاریخی ناولوں کے ذریعے مسلمانوں کو جگانے کی wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
جہاں تک اردو ادب کے پہلے افسانہ نگار کا تعلق ہے تو اس کے متعلق مختلف آرا ءہیں ۔ ڈاکٹر معین الدین نے سجاد حیدر یلدرم کو پہلا افسانہ نگار قرار دایا ہے۔ جبکہ بعض کے خیال میں پریم چند پہلے افسانہ نگار ہیں لیکن جدید تحقیق کے مطابق بقول ڈاکٹر مرزا حامد بیگ ”راشد الخیری “ اردو ادب کے پہلے افسانہ نگار ہیں جن کا افسانہ ”خدیجہ اور نصیر “ 1903ءکو مخزن میں شائع ہوا۔ اولیت جیسے بھی حاصل ہو لیکن سجاد حیدر wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com1
جہاں تک نظم کی ارتقاءکا تعلق ہے تو نظم کی ترقی کا دور 1857ءکے بعد شروع ہوا لیکن اس سے پہلے بھی نظم ہمیں ملتی ہے۔ مثلا جعفر زٹلی اور اور شاہ حاتم وغیرہ کے ہاں موضوعاتی نظمیں ملتی ہیں۔ لیکن ہم جس نظم کی بات کر رہے ہیں اس کا صحیح معنوں میں نمائندہ شاعر نظیر اکبر آباد ی ہے ۔ نظیر کا دور غزل کا دور تھا لیکن اُس نے نظم کہنے کو ترجیح دی اور عوام کا نمائندہ شاعر کہلایا ۔اُس نے پہلی دفعہ نظم میں روٹی wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com1
غزل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کا سب سے بڑا نمائندہ جس نے اس کو باقاعدہ رواج دیا تھا۔ وہ ولی دکنی تھا۔ لیکن ولی سے غزل کاآغاز نہیں ہوتا اس سے پہلے ہمیں دکن کے بہت سے شعراءکے ہاں غزل ملتی ہے۔ مثلاً قلی قطب شاہ، نصرتی ، غواصی ، ملاوجہی۔ لیکن ولی نے پہلی بار غزل میں تہذیبی قدروں کو سمویا ۔ اس کے بعد ہمارے سامنے ایہام گو شعراءآتے ہیں۔ جنہوں نے بھی فن اور فکر کے حوالے سے غزل کو تہذیب و روایات wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com1
حلقہ ارباب ذوق اردو ادب کی سب سے فعال تحریکوں میں سے ایک ہے جو کہ ابھی تک جاری و ساری ہے۔ بقول یونس جاوید: ” حلقہ اربابِ ذوق پاکستان کا سب سے پرانا ادبی ادارہ ہے یہ مسلسل کئی برسوں سے اپنی ہفتہ وار مٹینگیں باقاعدگی سے کرتا رہا ہے۔ جنگ کا زمانہ ہویا امن کا دور اس کی کارکردگی میں کبھی فرق نہیں آیا“ ایک اور جگہ یونس جاوید لکھتے ہیں: ” حلقہ اربابِ ذوق ایک آزاد ادبی جمہوری ادارہ ہے اور بحیثیت wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
گذشتہ صدیوں میں اردو شاعری نے تین عالم گیر اور لازوال آوازوں کو جنم دیا میری مراد اٹھارویں صدی کے میرؔ ، انیسویں کے غالبؔؔ اور بیسویں کے اقبالؔ سے ہے ۔ ہم نے تہذیبی و ثقافتی اور علمی و ادبی سطح پر اِن قدآور شعراء کو تو یاد رکھا جن کی حیثیت بر صغیر کی اسلامی تہذیب و تاریخ میں برگ و ثمر کی تھی لیکن 1835ء میں فارسی زبان کی انگریز کے ہاتھوں سرکاری بے دخلی اور 1857ء کے سیاسی زوال کے بعد رفتہ رفتہwahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
ترقی پسند تحریک
1926ءمیں اردو ادب میں ایک نئی تحریک نے جنم لیا ، اور ترقی پسند تحریک کے نام سے مشہور ہوئی ابتداءمیں اس تحریک کا پر جوش خیر مقدم ہوا۔ پس منظر 1917ءمیں روس میں انقلاب کا واقعہ ، تاریخ کا ایک بہت ہی اہم واقعہ ثابت ہوا ۔ اس واقعہ نے پوری دنیا پر اثرات مرتب کئے ۔ دیگر ممالک کی طرح ہندوستان پر بھی اس واقعہ کے گہرے اثرات پڑے اور ہندوستان کی آزادی کے لیے جدوجہد میں تیزی آئی ۔ دوسری طرف ہندو مسلم wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
رومانوی تحریک کو عام طور پر سر سید احمد خان_سرسید احمد خان کی علی گڑھ تحریک کا ردعمل قرار دیا جاتا ہے۔ کیونکہ سرسید احمد خان کی تحریک ایک اصلاحی تحریک تھی۔ کیونکہ یہ دور تہذیب الاخلاق کا دور تھا اور تہذیب الاخلاق کی نثر عقلیت ، منطقیت ، استدالیت اور معنویت سے بوجھل تھی۔ مزید برآں تہذیب الاخلاق کا ادب مذہبی ،اخلاقی ، تہذیبی اور تمدنی اقدار سے گراں بار تا۔اس جذبے اور احسا س کے خلاف رومانی نوعیت wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com0
سر سید احمد خان برصغیر پاک و ہند میں 1857کی ناکام جنگ آزادی اور سکوت دہلی کے بعد مسلمانان برصغیر کی فلاح بہودکی ترقی کے لئے جو کوششیں کی گئیں ۔ عرف عام میں وہ ”علی گڑھ تحریک “ کے نام سے مشہور ہوئیں ۔ سرسید نے اس تحریک کا آغاز جنگ آزادی سے ایک طرح سے پہلے سے ہی کر دیا تھا۔ غازی پور میں سائنٹفک سوسائٹی کا قیام اسی سلسلے کی ایک کڑی تھا۔ لیکن جنگ آزادی نے سرسید کی شخصیت پر گہرے اثرات مرتب کئے wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com2
سال1857کے ہنگامے کے بعد ملک میں ایک تعطل پیدا ہوگیا تھا ۔ اس تعطل کودور کرنے اور زندگی کو ازسر نو متحرک کرنے کے لیے حکومت کے ایماءپر مختلف صوبوں اور شہروں میں علمی و ادبی سوسائٹیاں قائم کی گئیں ہیں۔ سب سے پہلے بمبئی ، بنارس ،لکھنو ، شاہ جہاں پور ، بریلی اور کلکتہ میں ادبی انجمنیں قائم ہوئیں۔ ایسی ہی ایک انجمن لاہور میں قائم کی گئی جس کا پور ا نام ”انجمن اشاعت مطالب ِ مفیدہ پنجاب “ تھا جو بعد wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com1
فورٹ ولیم کالج
فورٹ ولیم کالج کا قیام اردو ادب کی تاریخ میں ایک اہم واقعہ ہے۔ اردو نثر کی تاریخ میں خصوصاً یہ کالج سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔ اگرچہ کالج انگریزوں کی سیاسی مصلحتوں کے تحت عمل میں آیا تھا ۔ تاہم اس کالج نے اردو زبان کے نثری ادب کی ترقی کے لئے نئی راہیں کھول دیں تھیں۔ سر زمین پاک و ہند میں فورٹ ولیم کالج مغربی طرز کا پہلا تعلیمی ادارہ تھا جو لارڈ ولزلی کے حکم پر 1800ءمیں قائم کیا گیاتھا۔ اس wahab ijazhttps://plus.google.com/108810020715170166715noreply@blogger.com1
زمرہ: اردو بلاگ
افتخار راجہ (ہم اور ہماری دنیا)
بابا جی کا بلاگ
ذوق والوں کے نام
شمال مشرق سے
لفظ بولتے ہیں
محمد اسد اللہ (بزم اردو)
پاکستان کی تصویریں

جنگ عظیم میں جانوں کا نذرانہ پیش کر نیوالوں نے ہمارا مستقبل محفوظ کیا: مئیر کونسلر جاوید اقبال
برطانوی پارلیمنٹ کا کشمیریوں کیلئے خاموشی کو توڑنا یادگار گھڑی ہے: صدر آزاد جموں کشمیر
آدمی کو زندگی کا ساتھ دینا چاہیے!!!
اپنی نوجوان نسل کو دنیاوی کے ساتھ دینی تعلیم دینا ہماری ذمہ داری ہے:پیر ابو محمد مقصود مدنی
راچڈیل کونسل کے کونسلر شکیل احمد آزاد کشمیر روانہ، صدر، وزیر اعظم سے ملاقاتیں کرینگے
تین طلاقوں پر سزا، اسلامی نظریاتی کونسل کا وسیع پیمانے پر مشاوت کا فیصلہ
مقبوضہ کشمیر میں بھارتی افواج کی فائرنگ سے شہری شہید، حریت رہنماؤں کی شدید مذمت
لوٹن میں بھی پی ٹی آئی کی کامیابی کا جشن، ڈھول کی تھاپ پر سڑکوں پر رقص اور بھنگڑے
کشمیریوں کو حق خود ارادیت دیا جانا چاہیے تاکہ وہ اپنے مستقبل کا فیصلہ کر سکیں : مقررین
سی پیک منصوبہ سے معاشی حالات تبدیل، دنیا کی ترقی کا رخ ایشیاء کی طرف ہو گا:احسن اقبال

کسی ستارے کو دیکھ لینا
اگر وہ نخل فلک سے اڑ کر تمہارے قدموں میں آ گرے تو یہ جان لینا
وہ استعارہ تھا میرے دل کا
مگر یہ ممکن ہی کس طرح ہے کہ کسی پر نگاہ ڈالو
وہ اپنی ہستی نہ بھول جاۓ!!
مجھے گلابوں کی پتیوں میں تلاش کرنا
تو اپنے قدموں میں دیکھ لینا
کہیں پہ روشن چراغ دیکھو تو جان لینا
کہ ہر پتنگے کے ساتھ میں بھی سلگ چکا ہوں
تم اپنے ہاتھوں سے ان پتنگوں کی خاک دریا میں ڈال دینا
میں خاک بن کر سمندر میں سفر کروں گا
بہت بہت شکریہ مبارکباد کا۔ چُنگی کھائی بھی جاتی ہے۔ اب سات آٹھھ کلو چاول ضائع تو نہیں کیے جا سکتے۔ مگر جس طرح سے چُنگی سجائی جاتی ہے اسے دیکھ کر دل چاہتا ہے کہ واقعی یہ اسی طرح سجی رہے، اسے کھایا نا جائے۔ حُنین کا اصل نام امیر حسین ہے۔ چونکہ یہ نام ہمارے دادا کا ہے اس لیے ہم اسے حنین بلاتے ہیں۔ دیگر دوست احباب اُسے امیر حسین کے نام سے ھی جانتے ہیں۔ اب میرے خیال سے کوئی دقت نہیں ھوگی بات سمجھنے کے لیے۔
ویسے یہ بلوگ کافی اچھا ہے۔ بلکہ کافئ سے ذیادہ اچھا ہے.بے حد شاندار نظم۔۔۔ بہت کمال کا لکھا ہے۔ اس کا تخلیق کار کون ہے؟ضرور بتائیے گا۔ اب اجازت
اپنااور آس پاس کے لوگوں کا خیال رکھیے گا
اسے آپ ابرار الحق کی آواز میں سن سکتے ہیں۔ شکريہ صبا اتنی تعريف کا۔
مگر یہ ممکن ہی کس طرح ہے کہ کسی پر نگاہ ڈالوتو اس کی دیوار جاں نہ ٹوٹےوہ اپنی ہستی نہ بھول جاۓ!!
بھلے دنوں کی بات ہے بھلی سی ایک شکل تھی

سوال نمبر 1: کتب سماوی کسے کہتے ہیں؟
جواب :کتب سماوی کا مطلب ہے آسمانی کتابیں۔ یعنی وہ صحیفے اور کتابیں جو اللہ تعالیٰ نے مخلوق کی رہنمائی کے لیے اپنے نبیوں پر اتاریں۔ یہ سب کلام اللہ ہیں اور حق ان میں جو کچھ ارشاد ہوا۔ سب پر ایمان ضروری ہے۔
سوال نمبر 2: ان کتابوں میں سب سے افضل کون سی کتاب ہے؟
جواب :چاروں اور زبور عبرانی زبان میں انجیل سریانی زبان میں اور قرآن کریم عربی زبان میں نازل ہوا۔
سوال نمبر 3:جب یہ کتابیں سب کلام اللہ ہیں تو قرآن کریم کے افضل ہونے کے کیا معنی ہوتے؟
جواب :کلام الٰہی میں بعض کا بعض سے افضل ہونا، اس کے معنی یہ ہین کہ ہمارے لیے اس میں ثواب زیادہ ہے۔
سوال نمبر 4: تورات وانجیل وغیرہ دوسری کتابوں پر ہم عمل کر سکتے ہیں یا نہیں؟
جواب :نہیں، اس لیے کہ اول تو یہود و نصاریٰ نے ان میں تحریفیں کر دیں یعنی اپنی خواہش سے گھٹا بڑھا دیا اس لیے یہ کتابیں جیسی نازل ہوئی تھیں ویسی ملتی ہی نہیں اور دوسری بات یہ ہے کہ قرآن کریم نے اگلی کتابوں کے بہت سے احکام منسوخ کر دئیے لہٰذا ہم اگر یہ فرض بھی کر لیں کہ صحیح تورات وانجیل اس وقت بھی موجود ہیں تو بھی ان کتابوں کی ضرورت با قی نہیں رہتی۔ قرآن کریم میں وہ سب کچھ ہے جس کی حاجت نبی آدم کو ہوتی ہے۔
سوال نمبر 5: منسوخ ہونے کا کیا مطلب ہے؟
جواب :نسخ کا مطلب یہ ہے کہ بعض احکام کسی خاص وقت کے لیے ہوتے ہیں مگر یہ ظاہر نہیں کہا جاتا کہ یہ حکم فلاں وقت تک کے لیے ہے۔ جب یہ میعاد پوری ہو جاتی ہے۔ تو دوسرا حکم نازل ہو جاتا ہے۔ جس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ پہلا حکم اٹھا دیا گیا اور درحقیقت دیکھا جائے تو اس کے وقت کا ختم ہونا بتایا گیا ، پہلے حکم کو منسوخ اور دوسرے کو ناسخ کہتے ہیں۔
سوال نمبر 6: اس کا مطلب یہ ہوا کہ جو حکم منسوخ کیا گیا وہ باطل نہیں ہوتا اور جو اسے باطل کہے وہ کون ہے؟
جواب :منسوخ کے معنی بعض لوگ باطل ہونا کہتے ہیں۔ یہ بہت سخت بات ہے ۔ احکام خداوندی سب حق ہیں وہاں باطل کی رسائی کہاں۔
سوال نمبر 7: جس ترتیب پر آج قرآن موجود ہے کیا ایسا ہی نازل ہوا تھا؟
جواب :نزول وحی کے وقت یہ ترتیب نہ تھی جو آج ہے۔ قرآن مجید ۲۳برس کی مدت میں تھوڑا تھوڑا حسب حاجت نازل ہوا۔ جس حکم کی حاجت ہوتی اسی کے مطابق سورت یا کوئی آیت نازل ہو جاتی۔
سوال نمبر 8: پھر قرآن کریم کی ترتیب کس طرح عمل میں آئی؟
جواب :قرآن عظیم متفرق آئتیں ہو کر اترا۔ کسی سورت کی کچھ آیتیںاترتیں پھر دوسری سورت کی آئتیں نازل ہوتیں جبر یل علیہ السلام اس کا مقام بھی بتا دیتے اور حضور پر نور صلی اللہ علیہ وسلم ہر بار ارشاد فرماتے کہ یہ آیات فلاں سورت کی ہیں فلاں آیت کے بعد فلاں آیت سے پہلے رکھی جائیں۔ اس طرح قرآن عظیم کی سورتیں اپنی اپنی آیتوں کے ساتھ جمع ہو جاتیں اور خود حضور صلی اللہ علیہ وسلم اسی ترتیب سے اسے نمازوں ، تلاوتوں میں پڑھتے۔ پھر حضور سے سن کر صحابہ کرام رضی اللہ تعالیٰ عنہم یاد کر لیتے۔ غرض قرآن عظیم کی ترتیب اللہ تعالیٰ کے حکم سے جبریل علیہ السلام کے بیان کے مطابق اور لوح محفوظ کی ترتیب کے موافق خو د حضو ر صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ اقدس میں واقع ہوئی تھی۔
سوال نمبر 9: مکی سورتوں اور مدنی سورتوں کا کیا مطلب ہے؟
جواب :وہ سورتیں جو مکہ معظمہ میں اور اس کے اطراف میں نازل ہوئیں ان کو مکی کہتے ہیں اور جو مدینہ منورہ اور اس کے قریب وجوار میں نازل ہوئیں ان کو مدنی کہتے ہیں۔
سوال نمبر 10: مکی اور مدنی سورتوں کے مضمون میں کیا فرق ہے؟
جواب :باعتبار مضامین کے مکی اور مدنی سورتوں میں یہ فرق پایا جاتا ہے کہ مکی سورتوں میں عموماً اصولی عقائد یعنی توحید و رسالت اور حشر و نشر کا بیان ہے اور مدنی سورتوں میں اعمال کا ذکر ہے مثلاً وہ احکام جن سے اخلاق درست ہوں اور مخلوق کے ساتھ زندگی بسر کرنے کا طریقہ معلوم ہو، مدنی سورتوں میںبیان کئے گئے ہیں۔
سوال نمبر 11: آسمانی کتاب سے کیا مطلب ہے؟
جواب :خدا کی کتاب جو اس نے اپنے بندوں کی رہنمائی اور ہدایت کے لیے اتاری تاکہ بندے اللہ اور اس کے رسولوں کو جانیں اور ان کی مرضی اور ان کی مرضی و حکم کے مطابق کام کریں۔
سوال نمبر 12: اللہ تعالیٰ نے کل کتنی کتابیں اتاریں؟
جواب :بہت سے نبیوں پر اللہ تعالیٰ نے صحیفے اور آسمانی کتابیں اتاریں جن کی صحیح تعداد اللہ جانے اور اللہ کا رسول، البتہ ان میں سے چار کتابیں بہت مشہور ہیں۔ توریت حضرت موسیٰ علیہ السلام پر اتاردی۔ زبور حضرت داؤد علیہ السلام پر نازل کی۔ انجیل حضرت عیسیٰ علیہ السلام کو عطا ہوئی اور قرآن کریم کہ سب سے افضل کتاب ہے ، سب سے افضل رسول محبوب کبریا حضرت محمد مصطفےٰ صلی اللہ علیہ وسلم کو عنایت فرمائی گئی۔
سوال نمبر 13: کیا قرآن کریم کے سوا باقی کتابیں آج کل صحیح موجود ہیں؟
جواب :جی نہیں، آج روئے زمین پر قرآن کریم کے سوا صحیح توریت ، صحیح انجیل اور صحیح زبور کہیں نہیں پائی جاتی ۔ عیسائی ، یہودی اور اگلی امت کے شریروں نے اپنی خواہش کے مطابق انھیں گھٹا بڑھا دیاتو وہ جیسی اتری تھیں ویسی ان کے ہاتھوں میں باقی نہ رہیں۔
سوال نمبر 14: موجودہ توریت و انجیل کو کس طرح مانا جائے؟
جواب :جب کوئی بات ان کتابوں کی ہمارے سامنے پیش ہو تو اگر وہ قرآن کریم کے مطابق ہے ہم اس کی تصدیق کریں گے اور مان لیں گے اور اگر ہماری کتاب کے خلاف ہے تو ہم یقین جانے گے کہ یہ ان شریروں کی تحریف ہے کہ انھوں نے کچھ کاکچھ کر دیا ۔
سوال نمبر 15: اور اگر موافق مخالف ہونا کچھ معلوم نہ ہو تو کیا حکم ہے؟
جواب :ایسی صورت میں ہمیں حکم ہے کہ ہم نہ اس کی تصدیق کریں نہ انکا ر بلکہ یوں کہیں: اٰٰ منت باللہ وملٰٓئکتہٖ و کتبہٖ ورسلہٖ ’’اللہ اور اس کے فرشتے اور اس کی کتابوں اور رسولوں پر ہمارا ایمان ہے ‘‘۔
سوال نمبر 16: کیا قرآن شریف میں کمی بیشی ہو سکتی ہے؟
جواب :نہیں، چونکہ یہ دین ہمیشہ باقی رہنے والا ہے لہٰذا قرآن شریف کی حفاظت اللہ عزوجل نے اپنے ذمہ رکھی ہے۔ اس لیے اس میں کسی حرف یا نقطہ کی بھی کمی بیشی نہیں ہو سکتی نہ کوئی اپنی خواہش سے اس میں گھٹا بڑھا سکتا ہے اگر چہ تمام دنیا اس کے بدلنے پر جمع ہو جائے۔
سوال نمبر 17: جس کا یہ عقیدہ ہو کہ قرآن کریم میں کمی بیشی جائز ہے وہ کون ہے؟
جواب :جو یہ کہے کہ قرآن شریف کا ایک حرف بھی کسی نے کم کر دیا یا بڑھا دیا، یا بدل دیا وہ قطعاً کافراور دائرہ اسلام سے خارج ہے۔
سوال نمبر 18: صحیفہ کسے کہتے ہیں؟
جواب :مخلوق کی ہدایت کے لیے اللہ تعالیٰ کی اتاری ہوئی چھوٹی چھوٹی کتابیں یا ورق جو قرآن شریف سے پہلے اتارے گئے انھیں صحیفے کہتے ہیں۔ ان صحیفوں میں اچھی اچھی مفید نصیحتیں اور کار آمد باتیں ہوتی تھیں۔
سوال نمبر 19: کل کتنے صحیفے ہیں اور کس کس پر اتارے گئے؟
سوال نمبر 20: کیا قرآن شریف جیسی کوئی اور کتاب پائی جاسکتی ہے؟
جواب :ہر گز نہیں ! قرآن شریف بے مثل کتاب ہے جو بے مثال نبی صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل فرمائی گئی۔ اس امی ّ لقب امین نے اس کتاب کو عرب جیسی قوم کے سامنے پیش کیا اسے اپنی نبوت کی دلیل ٹھہرایا اور صاف اعلان کر دیا کہ اگر سارا نہیں تو قرآن جیسی دس سورتیں ہی بنالاؤ بلکہ یہ بھی فرمادیا کہ دس نہیں تو ایسی ایک ہی سورت پیش کرو۔ لیکن دنیا جانتی ہے کہ ان کی عقلیں چکراگئیں اور اگر وہ ایسا کر سکتے تو اس ذلت کو کیوں گوارا کر تے کہ انھیں اور ان کے معبودوں کو دوزخ کا ایندھن بتایا جا رہا تھا۔ تو جب اہل عرب اس جیسی اور کوئی سورت بلکہ آیت بھی نہ لا سکے۔ تو دوسرا کون اس کا مقابلہ کر سکتا ہے؟
سوال نمبر 21: کیا ہندوؤں کے پاس کوئی خدا کی کتاب ہے؟
جواب :نہیں، اور وید جسے وہ آسمانی کتاب کہتے ہیں پرانے زمانے کے شاعروں کی نظموں کا مجموعہ ہے، کلام الٰہی ہر گز نہیں۔
سیکیولرزم کی تعریف اور اس فتنے سے بچنے کے اقدامات
نماز کے احکام ۔ قسط نمبر ۲

مردوں کی صحت
خواتین کی صحت
مردوں میں ایچ آئی وی ایڈز کی علامات
صرف دو چیزوں سے آنکھوں کی بینائی تیز کریں
آنکھوں کو بھی آئی کریم کی ضرورت ہے
ایک وقت میں کتنا کھانا کھانا چاہئے؟
ہماری ثقافت کا خاص رنگ :دال چاول
حمل سے پہلے دُبلا ہونا ضروری ہے
اسٹائل اینڈ بیوٹی
سردیوں میں چکنی جلد کی حفاظت کے طریقے
آپ کو اپنی شادی پر کتنا خرچہ کرنا چاہئے؟
مہندی لگانے کے فوائد طبِ نبوی کی روشنی میں
طبِ نبوی ﷺ میں زیتون کے تیل سے جلدی امراض کا علاج
ایچ ٹی وی ویڈیوزکے اس سیکشن میں آپ ہیلتھ، فٹنس،ورک آؤٹ ویڈیو ز (workout videos) سے لطف اندوز ہونگے، کیونکہ ایچ ٹی وی (HTV) وقت کےتقاضوں کے ساتھ اپنے ناظرین اور قارئین کو ساتھ لے کر چلنا چاہتا ہے اور یقین رکھتا ہے کہ ایچ تی وی پسند کرنے والوں کو ایچ ٹی وی کا یہ انداز بھی پسند آئے گا ساتھ ساتھ فائدے بھی مند ثابت ہوگا ۔
ایچ ٹی وی کی وڈیوز صحت (health videos) ، ذائقہ اور زندگی کے موضوع پر بنائی گئی ہیں جن کے ذریعے صحت مند زندگی گزارنے میں مدد ملتی ہے ۔ ایچ ٹی وی کی وڈیوز معلومات سے بھر پور ہونے کے ساتھ ساتھ دلچسپ بھی ہیں ۔
ایچ ٹی وی ویڈیوز ۔ سب کے لئے
ایچ ٹی وی کے اس سیکشن میںشامل ہونگی ڈیلی ورک آؤٹ ویڈیوز ، کروشل یوگا ، کارڈیو اسٹییپس ، خطرناک بیماریوں سے متعلق ڈاکیومینٹریز اور ان سے بچاؤ ، صحت بخش جڑی بوٹیاں (Herbs) اور کھانے سے متعلق ویڈیوز اور اس کے علاوہ بہت کچھ جو آپ جاننا اور دیکھنا چاہتے ہیں۔ ایچ ٹی وی ویڈیوز HTV Videos کا یہ سیکشن آپ کی طرز زندگی کو بہتر بنانے کے لئے ہر دم کوشاں رہے گا اور آپ کے لئے ہر وہ چیز پیش کرتا رہے گا جس کو جان کر آپ اپنی زندگی کو خوشگوار اور صحت مند (healthy Life) بنا سکتے ہیں
ہمارے بارے میں
© 2018 - ایچ ٹی وی اردو. جملہ حقوق محفوظ ہیں
ماہرین سے تصدیق شدہ
یہ آرٹیکل مکمل تحقیق پر مبنی ہے، اس میں شامل حقائق ایچ ٹی وی کے ماہرین سے تصدیق شدہ ہیں۔ہمارے ڈاکٹرز، طبی ماہرین اور فٹنس ایکسپرٹ معلومات کی فراہمی میں حقیقت پسندی، غیر جانبداری اور دیانت داری سے کام لیتے ہیں

ناھض حتر کی حمایت میں اردن ، کویت ، بحرین ، یو اے ای ، قطر ، سعودی عرب کے میڈیا میں آج کوئی بھی ہمدردی رکھنے والا آرٹیکل یا فیچر شایع نہیں ہوا-لبنان میں بھی سعد حریری کے حامی میڈیا نے خاموشی اختیار کی ہے-اور زیادہ تر ردعمل منفی ہی ہے-لیکن بیروت سے بائیں بازو کے ریڈیکل روزنامہ “الاخبار ” نے ایک مرتبہ پھر اس خاموشی کو توڑا ہے –ایک خصوصی گوشہ اس اخبار کی عربی ویب سائٹ پہ موجود ہے-جس میں اس اخبار کے مالک اور ایڈیٹر ابراہیم امین اور بیار ابی صعب کے مضامین شامل ہیں-
” میں لبنان میں خانہ جنگی کے ان دنوں کی یاد دلانا چاہتا ہوں جب پورے لبنان کو تاریک ترین فکر انکار نے اپنے گھیرے میں لے رکھا تھا –یہ وہ دن تھے جب ہر دوسرے کی فکر کا انکار ہی نہیں ہوتا تھا بلکہ دوسروں کے الفاظ ، لباس ، رنگ ، خورد و شرب تک کا انکار معمول بن گیا تھا –
یہ وہ فضا تھی جس نے ہر زندہ شئے کو گھیر رکھا تھا –ایسی فضا جس میں عقل ساقط ہوجایا کرتی ہے –اور انسان جس جبلت کے سبب حیوان ناطق کہلاتا ہے وہ ہی اس سے ساقط ہوگئی تھی-حیوانیت کا راج تھا-کسی محرمات کا خیال نہ تھا اور نہ ہی کوئی عقل و منطق کا لحاظ رکھ رہا تھا –
اسی طرح کی حیوانیت ، اشتعال انگیزی اور خون آشامی کا مظاہرہ عمان اردن میں سپریم کورٹ کی عمارت کے سامنے دیکھنے کو ملا-ایک وحشیانہ قتل جس کو اسی فکر کے ساتھ منسلک فرد نے کیا جس فکر کے زیر اثر پوری دنیا دہشت گردی اور قتل و غارت گری کے نہ رکنے والے سلسلے میں پھنسی ہوئی ہے-یہ ایک ایسی فکر ہے جس کے زکر اثر مجرم خود کو سورما اور ھیرو خیال کرنے لگتا ہے یا وہ اپنے ان دوستوں ، رفقاء اور دیگر سے مدح و تعریف کا منتظر ہوتا ہے جو اسی طرح کی فکر اور عمل رکھتے ہیں –”
ابراہیم امین سوال اٹھاتے ہیں کہ ‘اس قتل کی زمہ داری کس پہ عائد ہوتی ہے ؟ ‘
اور پھر وہ کہتے ہیں کہ ناھض کے قتل کا زمہ دار اردنی نظام ریاست ہے-جب حکومت ، اس کے وزراء ، مشیر اور دیگر لوگوں نے ناھض کو اعلانیہ ناجائز طور پہ ” توھین ” کا مرتکب قرار دے ڈالا اور اردنی میڈیا سے ناھض کی تکفیر کی جاتی رہی اور اس کا ميدیا ٹرائل شروع کردیا گیا اور اسے قتل ہونے کے لئے تنہا چھوڑ دیا گیا تو واضح طور پر یہ اردنی نظام ہے جس نے ناھض کے قتل کی راہ ہموار کی –
ابراھیم امین کے مطابق اردن کی حکومت کے زیر سایہ تکفیری کام کرتے ہیں اور ان کو روکنے کی کوئی کوشش نہیں کی گئی جیسے اردنی حکام نے ان تکفیریوں کو دنیا بھر کی انٹیلی جنس ایجنسیوں کے ساتھ ملکر دہشت گردی کا بڑا نیٹ ورک شام میں قائم کرنے کی اجازت دی –اور اسی نے آج ناھض کو قتل کردیا-اردن کا بادشاہ اپنے زوال کو روک نہیں سکتا لیکن اس نے اردن کو مستقبل میں داعش جیسے تکفیریوں کی جنت ضرور بنا ڈالا ہے-اور اردن کو داعش کا مفتوحہ علاقہ بنانے کا راستہ بھی صاف کیا ہے-اردن کے حکمران تکفیری کلچر کے مالک ہیں اور ان کا حب الوطنی سے کچھ لینا دینا نہیں ہے-
بیار ابی مصعب بالکل ٹھیک کہتا ہے کہ ناھض حتر کا قاتل ہو یا اس طرح کے دوسرے قاتل یہ انتہا پسندی اور شدت پسندی کی ایک بڑی مشین کی پیداوار ہیں جسے وہابی آئیڈیالوجی نے جنم دیا ہے اور اس نے پوری تکفیری ثقافت کو ہمارے معاشرے پہ مسلط کردیا ہے-اور اس مشینری کو نہ صرف عرب بادشاہتوں ، آمریتوں نے تیل پانی دیا بلکہ خود مغربی عالمی طاقتوں نے بھی اسے بڑھاوا دینے میں اپنا کردار ادا کیا ہے اور اس کی قیمت پوری دنیا ادا کررہی ہے- ناھض حتر شہید شام ہے –
ناھض حتر اردن سمیت پورے عرب کی ورکنگ کلاس کے حقوق کا حامی تھا –وہ عورتوں کے حقوق کے لئے بلند آہنگ کے ساتھ بولا کرتا تھا-
ناھض حتر کے قتل کے جواز کے لئے اردنی معاشرے کے اندر اور میڈیا پہ بحث کا انداز بالکل ویسا ہی ہے جیسے ہمارے ہاں سابق گورنر سلمان تاثیر کے قتل کے موقعہ پر دیکھنے کو ملا تھا یا سید خرم زکی کے قتل کا جواز ان کے سماء ٹی وی میں ایک پروگرام کے دوران کہے گئے ایک جملے کو بنایا گیا تھا اور ایسے ہی شہباز بھٹی کے قتل کی راہ ہموار کی گئی تھی – ناھض حتر کا قتل اس لئے ہوا کہ وہ مذہبی فاشزم کی ایک بدترین شکل تکفیریت اور تکفیری ثقافت کے بارے میں وہ خیالات نہیں رکھتا تھا جو خیالات اردنی سرکاری ، درباری تکفیری دانش کے تھے (اگر اسے دانش کہا جائے تو )
ہمارے ہاں بھی تکفیری ثقافت اپنے عروج پہ ہے اور نظریات و افکار کے صحت مند جدال کا دائرہ روز بروز سکڑتا جارہا ہے-اور یہ ثقافت بہت واضح طور پہ سعودی فنڈنگ کی مرہون منت تو ہے ہی ساتھ ساتھ ہماری سیاسی اور عسکری اشرافیہ کے اندر اس ثقافت کے بہت سے پالنہار بیٹھے ہوئے ہیں – پاکستانی اردو پریس پہ تکفیری ثقافت کو پروان چڑھانے والوں کا غلبہ ہے-
کیا جناح کے ساتھ وہ ہوا جو نواز کے ساتھ ہورہا ہے؟
پشتون تحفظ تحریک اور بہار پشتون

ڈاؤن لوڈ، اتارنا
موجودہ اقدار، تاریخی اعداد و شمار، کی پیشن گوئی، اعداد و شمار، چارٹ اور معاشی کیلنڈر - کوبالٹ - فیوچرز کا معاہدہ - قیمتیں.
صفحہ شروع _ ممالک _ فہرست _ ہمارے بارے میں _ رابطہ

﻿ پاک سریلنکا پہلا ٹیسٹ: سری لنکا کے 419 رنز کے تعاقب میں پاکستان کا بہترین آغاز – VSH News
بین الاقوامی
پی ٹی آئی میرے خلاف مہم چلارہی ہے ،نقیب محسود کا تعلق تحریک طالبان سے تھا ، ایس ایس پی راؤ انوار
نقیب محسود کے قتل کی مذمت کرتا ہوں ، عمران خان
نقیب قتل :آئی جی سندھ نے اعلیٰ پولیس افسران پر مشتمل تین رکنی کمیٹی بنادی
طاہر القادری کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کا حکومتی فیصلہ
تاریخ میں پہلی بار، سعودی فرمانرواں روس کا دورہ کرینگے
Home / کھیل / پاک سریلنکا پہلا ٹیسٹ: سری لنکا کے 419 رنز کے تعاقب میں پاکستان کا بہترین آغاز
پاک سریلنکا پہلا ٹیسٹ: سری لنکا کے 419 رنز کے تعاقب میں پاکستان کا بہترین آغاز
پاکستان کے خلاف پہلے ٹیسٹ میچ میں سری لنکن ٹیم 419 رنز بناکر آل آؤٹ ہوگئی جس کے جواب میں دوسرے روز کے اختتام پر میزبان ٹیم نے بغیر کسی نقصان کے 64 رنز بنالیے۔
ابوظہبی کے شیخ زید اسٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ کے دوسرے روز مہمان ٹیم نے اپنی نامکمل اننگز 227 رنز 4 کھلاڑی آؤٹ سے دوبارہ آغاز کیا تھا ۔
پاکستانی بولرز کو وکٹیں لینے میں دشواری پیش آئی جبکہ سری لنکن بلے بازوں نے سست رفتار مگر مستقل مزاجی سے بیٹنگ کی۔
پاکستان کی جانب سے یاسر شاہ اور محمد عباس نے تین، تین، حسن علی نے دو جبکہ حارث سہیل نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
جواب میں پاکستانی اوپنرز نے ٹیم کا شاندار آغاز فراہم کرتے ہوئے 64 بغیر کسی نقصان کے دن کا اختتام کیا۔
Next متحدہ پاکستان ہمارے ساتھ حکومت میں رہی اور اب اپوزیشن بھی کرنا چاہتی ہے: قمر زمان کائرہ
جواب دیں جواب منسوخ کریں
آپ کا ای میل ایڈریس شائع نہیں کیا جائے گا۔ ضروری خانوں کو * سے نشان زد کیا گیا ہے
حالیہ پوسٹیں
کامران ٹیسوری نے استعفیٰ فاروق ستار کو پیش کر دیا اور انٹرا پارٹی الیکشن کا حصہ نہ بننے کا اعلان2018/02/16
حکومت نے اسٹیل ملز اور پی آئی اے کی نجکاری کا بڑا فیصلہ کرلیا2018/02/16
یہ تاثر دور ہونا چاہیئے کہ میں کسی کو سینٹ کا ٹکٹ دینے کیلیئے پی آئی بی میں بیٹھا ہوا ہوں ، فاروق ستار #MQMPakistan2018/02/16
ہمارے متعلق

ہر دکان پر دستیاب یہ مشروب ہر گز نہ پئیں کیونکہ۔۔ پاکستان کے صف اول کے حکما نے خطرناک انتباہ جاری کر دیا - JavedCh.Com
لاہور (نیوز ڈیسک)موجودہ دور میں ہڈیوں کے امراض میں اضافہ کی بنیادی وجہ کیلشیم اور وٹامن ڈی کی کمی اور کولا مشروبات وغیرہ کا زیادہ استعمال ہے ۔ان خیالات کا اظہار پاکستان طبی کانفرنس لاہور ڈویژن کے زیر اہتمام آسٹیو پروسس کے عالمی دن کے موقع پر منعقدہ مجلس مذاکرہ میں حکیم محمد احمد سلیمی، حکیم محمد افضل میو ، حکیم سید عمران فیاض ، حکیم احمد حسن نوری ، حکیم امجد وحید بھٹی، حکیم حافظ عبدالرزاق کھوکھر ، حکیم محمد ابوبکر، حکیم محمد شہباز سرور، حکیم محمد فیصل طاہر صدیقی، حکیم حامد محمود، حکیم عمر فاروق گوندل اور ڈاکٹر سکندر

مرد و عورت کا فتنہ - www.islamfort.com
اسلام نے مرد و عورت دونوں کو حیا اور شرم جیسا بہترین زیورعطا کیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ایک سچا مسلمان چاہے وہ مرد ہو یا عورت اپنی عفت و پاکیزگی کا خیال اسی طرح رکھتا ہے جیسے قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ نے حکم دیا ہے۔ مگر شیطانی صفت کے لوگ اس عفت وپاکیزگی کو آلودہ کرنے کی کوششیں کرتے آئے ہیں، مخلوط نظامِ تعلیم، حقوقِ نسواں کی آڑ لیکر، برابری و مساوات کا ڈھونگ رچا کر عورت کو سرِ بازار بلکہ مردوں کے بیچ میں لاکر دونوں میں موجود شرم و حیا کو ختم کرکے معاشرے کو بے حیائی سے پراگندہ کرنا چاہتے ہیں۔ فضیلۃ الشیخ محمد ابراہیم بھٹی حفظہ اللہ نے اسی فتنہ کی نشاندہی فرمائی ہے۔
اسی زُمرے میں مزید : « عذابِ قبر کے چند اسباب فتنوں کے دور کی نشاندہی احادیث کی روشنی میں »

جسامت میں ایک دبلا پتلا انسان ہوں مگر عمر بڑھنے کے ساتھ تن سازی کا خیال آیا تاکہ دنیا کے ساتھ قدم ملا کر چل سکوں۔ اس مقصد کے لئے ڈیڑھ سال پہلے ایک جم جوائن کیا۔ اب روز شام کو شوق سے جم جاتا اور ورزش کرتا ہوں۔ ایک دن جم جا رہا تھا تو سڑک پر…

کوڑا کرکٹ سے بجلی پیدا کرنے کے منصوبے شروع کریں
کوڑا کرکٹ سے بجلی پیدا کرنے کے منصوبے شروع کریں گے،علیم خان
لاہور (جنرل رپورٹر) سینئر وزیر پنجاب عبدالعلیم خان نے کہا ہے کہ پنجاب میں کوڑے کرکٹ سے توانائی اور بجلی پیدا کرنے کے بڑے منصوبے شروع کریں گے جن کیلئے چین سمیت غیر ملکی کمپنیوں کو مدعو کیا جائے گا تاکہ ویسٹ کی ڈمپنگ کے نقصانات سے بچنے کے علاوہ اُسے پیداواری استعمال میں لایا جا سکے،ان خیالات کا اظہار انہوں نے چین کے بیورو گروپ کمپنی کے وفد سے گفتگو کرتے ہوئے کیا ۔عبدالعلیم خان نے مزید کہا کہ پنجاب کے مختلف سیکٹرز میں چین سے تعاون کے خواہاں ہیں ۔سابق حکومت نے اپنے بھاری کمیشن کیلئے چینی کمپنیوں کو بدنام کیا گیا لیکن اب صاف اور شفاف انداز میں کام ہوگا اور چین سمیت دیگر ملکوں کو پیشکش کریں گے کہ وہ پاکستان بالخصوص پنجاب میں سرمایہ کاری کیلئے آگے آئیں اور ٹھوس اور دیرپا ترقی کیلئے کام کریں ۔ ویسٹ مینجمنٹ کے علاوہ کم لاگت کے رہائشی منصوبوں ، انفرا سٹرکچر اور دیگر شعبوں میں بھرپور اعتماد کے ساتھ کام کریں انہیں مکمل تحفظ فراہم کیا جائے گا ، اب کسی کو کک بیک لینے کی جرات نہیں ہو گی ۔

عالمی برادری شامی مسئلے کے حل کیلئے مشترکہ کوشش کرے،
عالمی برادری شامی مسئلے کے حل کیلئے مشترکہ کوشش کرے، چین

کلور کوٹ (مانیٹرنگ ڈیسک) غیرت کے نام پر مرضی کی شادی کرنے والے جوڑے کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا۔ کلور وٹ پولیس کے مطابق نواحی علاقے میں ایک نوجوان عمران نے کورٹ میرج کرنے والی اپنی بہن کو اس کے سسرال میں گھس کر گولی مار دی اور بہنوئی بلال کو بھی چھلنی کر دیا جس سے دونوں ہی موقع پر دم توڑ گئے جبکہ ملزم فرار ہو گیا۔

پرتھ(سپورٹس رپورٹر) آسٹریلین آل راؤنڈر مچل مارش نے ستمبر اکتوبر میں یو اے ای میں پاکستان کیخلاف ٹیسٹ سیریز تک مکمل صحت یاب ہونے کی امید ظاہر کردی۔ ان کا گزشتہ ہفتے میلبورن کے مقامی اسپتال میں ٹخنے کا آپریشن کیا گیا تھا۔
گھر واپسی کیلئے پرتھ ایئر پورٹ پر آمد کے موقع پر انہوں نے بتایا کہ ویسٹرن آسٹریلیا کے ساتھ پری سیزن کیلئے انہیں چند ہفتے اپنے پاؤں پر توجہ دینی ہوگی۔
وہ سرے کاؤنٹی کی بھی چند میچوں میں نمائندگی چاہتے ہیں۔

روس اورامریکا شام میں اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے اردن
روس اورامریکا شام میں اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے اردن میں مشترکہ فوجی اڈہ قائم کریں گے
روس اورامریکا شام میں اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے اردن میں مشترکہ فوجی اڈہ ...
امریکی انتظامیہ نے اس سلسلے میں 8 صفحات پر مشتمل ایک تجاویزاتی متن روسی حکام کو ارسال کر دیا ہے جبکہ امکان ہے کہ امریکی وزیر خارجہ جان کیری آج اپنے دورہ روس کے دوران اس موضوع پر بات چیت کریں گے۔ دوسری جانب وائٹ ہاوس کے ترجمان جوش ارنسٹ نے کہا کہ دونوں ممالک اس بارے میں رابطے میں ہیں لیکن مشترکہ کاروائی کی تجویز پر مطابقت کا طے ہونا فی الوقت قیاس آرائی کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔

5868 - مفت موسیقی مارکیٹ کے ڈاؤن لوڈ
ہوممراسلہ ٹیگ کردہ "5868"

اداکارہ ،ماڈل اور افسانہ نگار حمیرا تبسم آج کل اپنی
اداکارہ ،ماڈل اور افسانہ نگار حمیرا تبسم آج کل اپنی نئی فلم حرص کی شوٹنگ میں مصروف
اداکارہ ،ماڈل اور افسانہ نگار حمیرا تبسم آج کل اپنی نئی فلم حرص کی شوٹنگ میں ...
لاہور (شوبز ڈیسک) اداکارہ ،ماڈل اور افسانہ نگار حمیرا تبسم آج کل اپنی نئی فلم حرص کیْ شوٹنگ میں مصروف ہیں، تفصیلات کے مطابق اداکارہ نے بتایا کہ فلم پنجاب نہیں جاؤنگی میں میرے رول کو بہت پسند کیا گیا ہے، اداکارہ و ماڈل حمیرا ان دنوں اپنی عید کے پروگرام کی شوٹنگز میں مصروف ہیں، میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ رمضان کے اس بابرکت مہینے میں میری یہی دعا ہے کہ اللہ پاکستان اور پاکستانیوں پر اپنا رحم و کرم کرے، اور ہماری انڈسٹری کو ترقی کی راہ پر گامزن کرے تاکہ اچھے کام کرنے والے فنکاروں کو زیادہ سے زیادہ کام کے مواقع فراہم ہوسکیں۔

رحیم یارخان(بیورونیوز)پاکستان تحریک انصاف کے رہنماء وممبرقومی اسمبلی چوہدری (بقیہ نمبر63صفحہ12پر )
جاویداقبال وڑائچ نے کہاہے کہ ماضی میں پنکچر لگوا کر کامیاب ہونے والوں کو دھاندلی نہیں کرنے دیں گے‘ ضمنی انتخابات میں پی ٹی آئی عوام کی طاقت سے کامیابی حاصل کرے گی‘ نیب بغیر ثبوت کے کسی پر ہاتھ نہیں ڈالتا اس لیے کرپٹ لوگ اس سے خوفزدہ ہیں۔چک100پی میں ضمنی الیکشن کے سلسلہ میں میٹنگزکے بعد منعقدہ کبڈی ٹورنامنٹ میں ممبرصوبائی اسمبلی چوہدری محمدشفیق کے ہمراہ بطورمہمان خصوصی خطاب کرتے ہوئے انہوں نے کہاکہ موجودہ حکومت عمران خان کے نئے ویژن کے ساتھ آگے بڑھ رہی ہے اور ہمارا مقابلہ کسی اپوزیشن سے نہیں بلکہ عوام سے کیے ہوئے اُن وعدوں سے ہے جنہیں پورا کرنے کیلئے عملی اقدامات کا آغاز کر دیا گیا ہے ‘ انہوں نے کہاکہ حلقہ میں کھیلوں کے گراؤنڈزتباہ کرنے والوں کوعوام منطقی انجام تک پہنچاچکی ‘ انشاء اللہ کھیلوں کی سرگرمیوں کے حوالے سے پلے گراؤنڈزکے قیام بارے بھی اقدامات اٹھائیں گے‘ بعدازاں چک114پی اورچک145پی کی ٹیموں کے مابین کبڈی میچ کی فاتح ٹیم چک145پی اوررنراپ ٹیم میں انعامات تقسیم کیے گئے ‘ اس موقع پرسیدمظفرحسین شاہ المعروف ننھے شاہ‘ احسان الحق جٹ‘ سلمان شاہ‘ آصف گل‘ شکیل کاہلوں‘ عدنان بھٹی‘ ناظم چیمہ وعمائدین علاقہ کی کثیرتعدادموجودتھی۔

وہ ولی اللہ جنہوں نے وفات سے پہلے وصیّت کی کہ انہیں
وہ ولی اللہ جنہوں نے وفات سے پہلے وصیّت کی کہ انہیں دیوار کے نیچے دفن کیا جائے کیونکہ .... یہ جلیل القدر ہستی کون تھی ،انکے واقعات جان کر آپ کا دل عقیدت سے لبریز ہوجائے گا
وہ ولی اللہ جنہوں نے وفات سے پہلے وصیّت کی کہ انہیں دیوار کے نیچے دفن کیا جائے ...
حضرت داود طائی ؒ کو اولیائے عظام میں نمایاں مقام حاصل ہے ۔حضرت داتا علی ہجویریؒ فرماتے ہیں کہ حضرت داو¿د طائیؒ اہل تصوف میں سید السادات تھے۔اپنے زمانے کے بے مثل صوفی اور امام اعظمؒ کے شاگردتھے۔ علوم فقہ میں فقیہ الفقہاء مشہورتھے۔حکومت و ریاست چھوڑ کر آپؒ نے گوشہ نشینی اختیار فرمائی۔حضرت معروف کرخیؒ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت داو¿د طائیؒ جیسا مستغنی عن الدنیا نہیں دیکھا۔ان کی نظر میں تمام دنیا اور اہل دنیا کی کچھ حیثیت ہی نہیں تھی۔کھانے میں بے حد سادہ تھے۔ آپ روٹی پانی میں بھگو کر کھا لیتے تھے،اس کی وجہ بیان کرتے ہوئے فرماتے کہ جتنا وقت لقمے بنانے میں صرف ہوتا ہے،اتنی دیر میں قرآن کریم کی پچاس آیتیں پڑھ لیتا ہوں،ایک دن ایک شخص آپؒ کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا کہ آپؒ کی چھت میں ایک شہتیر ٹوٹا ہوا ہے توفرمایاکہ اے بھتیجے! میں نے بیس سال سے مکان کی چھت کی طرف نہیں دیکھا۔
محقیقین سلوک بیان کرتے ہیں کہ آپ کو حالتِ بیماری میں دیکھاگیا کہ سخت دھوپ میں دہلیز کے اندر اینٹ کا تکیہ سر کے نیچے رکھے لیٹے ہیں اور حالت جان کنی کی سی ہے۔ قرآن مجید پڑھ رہے ہیں۔ عرض کیاگیا کہ اگر آپؒ فرمادیں تو آپ کو کسی فضا میں لے جایا جائے، فرمایا” مجھے شرم آتی ہے کہ میں اپنے نفس کے واسطے کوئی درخواست کروں، آج تک نفس نے مجھ پر غلبہ نہیں پایا، اس حال میں بہتر ہے کہ میں اس کا مغلوب نہ بنوں“ اسی شب کو آپؒ نے وفات پائی۔ وفات سے پہلے وصیت کی تھی کہ مجھے زیر دیوار دفن کرنا تاکہ کوئی میرے منہ کے سامنے سے نہ گذرے، چنانچہ حسبِ وصیّت زیر دیوار مدفون ہوئے۔ حضرت داتا گنج بخش ؒ کشف المحجوب میں لکھتے ہیں کہ آپؒ کے ایام مرض میں وفات سے تین روز پہلے لوگ آپ کے دولت خانہ پر حاضر تھے کہ نماز جنازہ فوت نہ ہو۔ آپؒ کے جنازہ کے ساتھ اِس قدر خلقت کثیر تھی کہ وفات سے دوسرے روز شام کو قبرستان تک بمشکل پہنچا جا سکا تھاحالانکہ قبرستان قریب تھا ۔

اتر پردیش:مظفر نگر میں دوبارہ تشدد، تین ہلاک - BBC News Urdu

پاکستان، ٹوئٹر پر عائد پابندی ختم کر دی گئی - BBC News اردو
پاکستان میں سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر تک رسائی پر عائد پابندی ختم کر دی گئی ہے۔
حکومت نے پابندی لگانے اور بعد میں اسے ختم کرنے کے فیصلے کی وجوہات نہیں بتائی ہیں۔
اتوار کو ٹوئٹر تک رسائی پر عائد کی گئی پابندی چند گھنٹے ہی رہی۔
اس سے پہلے سنہ دو ہزار دس میں پاکستان میں سماجی رابطے کی ویب سائٹ فیس بک کو بھی عارضی طور پر بند کر دیا گیا تھا۔

دہشتگردوں کی جانب سے زیر زمین چھپایا گیا بھاری مقدار

فرانس اور برازیل میں انٹیلی جنس معلومات کے تبادلہ پر
فرانس اور برازیل میں انٹیلی جنس معلومات کے تبادلہ پر اتفاق
برازیلیا(اے پی پی) فرانس اور برازیل ، برازیل کے شہر ریو ڈی جنیرو میں اگلے سال ہونے والے اولمپک مقابلوں کی سکیورٹی کے حوالے سے انٹلی جنس معلومات کا تبادلہ کریں گے اور سکیورٹی کے امور پر بھی تعاون کریں گے۔ اس امر کا اعلان دونوں ملکوں کے وزراے خارجہ نے ایک مشترکہ پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوے کیا۔ فرانس کے وزیر خارجہ نے کہا کہ فرانس کے سکیورٹی ادارے برازیل کو بھرپور معاونت فراہم کریں گے۔اس سے قبل کئی سفارتکاروں نے اس امر کا اظیہار کیا تھا کہ کئی مغربی ممالک برازیل کے شہر ریو ڈی جنیرو میں اگلے سال ہونے والے اولمپک مقابلوں میں حصہ لینے والے اپنے کھلاڑیوں کی سیکورٹی کے بارے متعدد خدشات کا شکار ہیں

بھارتی حکومت کا مقبوضہ کشمیر میں مزید22ہزار 500 پیرا
بھارتی حکومت کا مقبوضہ کشمیر میں مزید22ہزار 500 پیرا ملٹری فورسز اہلکار تعینات کرنے کا فیصلہ
بھارتی حکومت کا مقبوضہ کشمیر میں مزید22ہزار 500 پیرا ملٹری فورسز اہلکار تعینات ...
نئی دہلی(کے پی آئی) بھارتی حکومت نے مقبوضہ کشمیر حکومت کی سفارش پر 22ہزار 500 پیرا ملٹری فورسز اہلکار وں کی تعیناتی کا فیصلہ کیا ہے، ان اہلکاروں کوہندووں کی امر ناتھ یاترا کے دوران پہلگام میں تعینات کیا جائے گا۔
میڈیارپورٹس کے مطابق نئی دہلی میں وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ کی سربراہی میں امر ناتھ یاترا کی تیاریوں کے حوالے سے اجلاس میں مقبوضہ کشمیر حکومت کی طرف سے امر ناتھ یاترا کے دوران مزید 22ہزار 5سو پیرا ملٹری فورسز کی تعیناتی کا مشورہ دیا گیا بھارتی حکومت نے اضافی فورسز اہلکاروں کی تعیناتی کی منظوری دے دی ہے ۔ یاترا روٹوں پر 4 دائروں والی سیکورٹی تعینات کرنے کے ساتھ ساتھ سی سی ٹی وی کیمرا ، جامرس اور بیلٹ پروف بینکرجگہ جگہ بنائے جبکہ مخصوص جگہوں پر پیرا ملٹری فورسز کے ساتھ ساتھ بارڈر سیکورٹی فورسز اور فوج کے اہلکار بھی تعینات رہیں گے۔
امر ناتھ یاترا سے قبل ہی جنوبی کشمیر اور یاترا روٹوں پر سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں کو تعینات کیا گیا ہے جبکہ جگہ جگہ راہگیروں اور مسافر بردار گاڑیوں کی تلاشی لی جار ہی ہے۔ ڈی آئی جی سی آر پی ایف کا کہنا ہے کہ پیرا ملٹری فورسز کے اہلکاروں کو حساس جگہوں پر تعینات کیا گیا ہے۔بانہال سے پہلگام تک حساس علاقوں میں پیرا ملٹری فورسز کے اہلکارتعینات ہیں جبکہ جگہ جگہ موبائیل بنکر بھی تعمیر کئے گئے ہیں جہاں پر راہگیروں کی باریک بینی سے تلاشی لی جار ہی ہے۔

ہم تمام ٹرینوں کے دیکھا ہے، لیکن کتنی بار آپ ان پر سوار کر رہے ہیں ان ٹریک کے بارے میں سوچتے ہیں؟ ٹرینوں کے ذریعے ان سٹیل ریلز کے بغیر کہیں بھی نہیں جا سکتی، اور وہ ہر چیز ویلڈنگ کے ساتھ کیا کرنا ہے ۔ روڈز کے عملے یا خصوصی مشینیں فلیش بٹ ویلڈ یا ترماٹی میں ایک میل تک کی حد تک ویلڈ کہ مختصر طبقات میں ریلز خریدیں ۔ کوئی تعجب کی بات، اسے ویلڈاد ریل کہا جاتا ہے، اور یہ ٹکاو اور لمبی عمر ٹرینوں کو تیزی سے، زیادہ محفوظ طریقے سے اور زیادہ آسانی سے سفر کرنے کی اجازت دی جبکہ اس روڈز کی ضرورت، فراہم کرتا ہے ۔
گرانڈلءا ایکسپریس "ریل سیرسے نیشنل پارک کے ذریعے، کے راکی پہاڑ اور عمیق جنوبِ امریکہ" سمیت ملک بھر میں عیش و آرام کی ریل دوروں فراہم کرتا ہے ۔ ایک ٹرین کے لیے میکسیکو بھی جاتا ہے ۔ مسافر جو مکمل طور پر بحال کر دیا گیا ہے پرانی گاڑیوں میں سوار اور نجی کیبن، unspoiled سینری، باوردی وایٹرس اور مشروبات میں لاؤنج کار کی طرف سے 4 - 10 دن کے دوروں کے دوران دیا کھانے کا لطف اٹھائیں ۔
کا ایک جوڑا: پائپ سےزیادہ موزوں اپ اسٹیشن 8-24"

پڑاؤ میرا یہیں کہیں ہے میں جانتا ہوں
کبھی تو اِس کہکشاں سے آگے اُتار مجھ کو
عجب نہیں ہے کہ عشق کی موت مارا جاؤں
میں دوستوں کی عنایتوں سے ڈرا ہوا ہوں

تنزانیہ میں آپس میں جڑی ہوئی دو جڑواں بہنوں کے خواب بڑے ہیں اور وہ سرجری کے ذریعے الگ کیے جانے کے خیال کے خلاف ہیں۔

قبض کی شکایت ہو یا پاخانہ کرنے میں مشکل کا سامنا تو جسم
قبض کی شکایت ہو یا پاخانہ کرنے میں مشکل کا سامنا تو جسم کی یہ جگہ دبائیں، فوری مسئلہ حل ہوجائے گا
قبض کی شکایت ہو یا پاخانہ کرنے میں مشکل کا سامنا تو جسم کی یہ جگہ دبائیں، فوری ...
لندن (مانیٹرنگ ڈیسک) زمانہ قدیم سے ہی یہ بات حکماءکے علم میں ہے کہ قبض ام الامراض ہے اور آج جدید دور کے سائنسدان بھی اسے ایک تشویشناک بیماری اور کئی دیگر بیماریوں کی جڑ قرار دیتے ہیں۔ ہمارے غیر صحت مندانہ طرز زندگی اور ناقص خوراک کا نتیجہ ہے کہ آج کے دور میں ہر پانچ میں سے ایک شخص قبض اور گیس کی تکلیف میں مبتلا نظر آتا ہے۔ لوگ اس مصیبت سے نجات کے لئے کیا کیا نہیں کرتے، لیکن گھریلو ٹوٹکوں اور دیسی نسخوں سے لے کر جدید انگریزی ادویات تک ہر حربہ استعمال کرنے کے باوجود اکثر لوگ اس مسئلے سے جان نہیں چھڑواپاتے۔
ویب سائٹ ہیلتھی لائف ٹرکس کے مطابق اس پریشان کن مسئلے کا ایک بہت آسان حل سائنسی جریدے جنرل انٹرنل میڈیسن میں شائع ہونے والی ایک تحقیق میں پیش کر دیا گیا ہے۔ اس تکنیک میں آپ نے جسم کے ایک حصے کو دبانا یا مساج کرنا ہے۔ یہ حصہ پاخانے کے اخراج کی جگہ اور اعضائے مخصوصہ کے درمیان والی جگہ ہے۔ جب آپ پاخانے کی حاجت محسوس کر رہے ہوں لیکن حاجت رفع نہ کرپارہے ہوں تو اس حصے کا مساج شروع کردیں، بس سمجھیں کہ کام ہو گیا۔

ٹیکس تنازعات کا حل‘ پی سی جی اے کا عدالتی دروازہ
ٹیکس تنازعات کا حل‘ پی سی جی اے کا عدالتی دروازہ کھٹکھٹانے کا فیصلہ
ملتان(جنرل رپورٹر)پاکستان کاٹن جنرز ایسوسی ایشن (پی سی جی اے)نے ایف بی آرسے ٹیکس تنازعات کے حل کیلئے مذاکرات کے علاوہ عدالتی دروازہ کھٹکھٹانے کا فیصلہ کرتے ہوئے 8رکنی کمیٹی تشکیل د ے دی ہے۔ پی سی جی اے کی سنٹرل ایگزیکٹو کمیٹی کے ہنگامی اجلاس سے خطاب کرتے (بقیہ نمبر42صفحہ12پر )

چین ویلڈنگ کی مزید اشیاء مینوفیکچررز، سپلائرز، فیکٹری، تھوک - Youbest ویلڈنگ لمیٹڈ
گھر > مصنوعات > ویلڈنگ کی مزید اشیاء

لاہور (ڈیلی پاکستان آن لائن) پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے ویمنز ٹی 20 کے ہیڈ کوچ اور جونیئر ٹیم کے سلیکٹر باسط علی کو سابق کرکٹر محمود حامد کو تھپڑ مارنے پر عہدوں سے فارغ کر دیا ہے۔
تفصیلات کے مطابق پی سی بی کے چیئرمین شہریار خان گزشتہ 2، 3 دن سے کراچی میں تھے اور عندیہ دیدیا تھا کہ وہ ویمنز ٹیم انتظامیہ میں بڑے پیمانے پر سرجری کریں گے اور اب ان کی سرجری کا فیصلہ بھی سامنے آ گیا ہے اور باسط علی کو ویمنز ٹیم کے ہیڈ کوچ اور جویئر ٹیم کے سلیکٹر کے عہدے سے ہٹا دیا ہے۔
پی سی بی ذرائع کا کہنا ہے کہ باسط علی کو ان کے عہدوں سے تو ہٹا دیا گیا ہے لیکن ان پر مستقبل میں بورڈ میں ملازمت کرنے پر کوئی پابندی نہیں ہے۔

دوستوں آج یہ تحریر پوری پڑھنا رونگھٹے کھڑے ہو جائیں گے۔
سکول کے تین طالب علم لڑکوں نے سکول کے چوکیدار کو کچھ روپے پیسے دیے اور کہا کہ چُھٹی کے وقت کسی ایک لڑکی کو کسی بھی طرح اندر ہی روک لینا۔ لالچی چوکیدار نے پیسے لیے اور جونہی چُھٹی ہوئی تو اُس نے ایک لڑکی کو گیٹ کے پاس ہی بٹھا دیا لیکن چوکیدار نے غلطی سے اسی نام کی کسی اور لڑکی کو روک لیا۔ باہر جب اس لڑکی کا والد اُسے لینے آیا تو چوکیدار نے کہہ دیا کہ آپ کی بچی تو جا چکی ہے۔
جب والد چلا گیا تو چوکیدار نے اُسے کہا کہ آپ کے ابو آجائیں گے تم ٹینشن نہ لو اور اندر کلاس میں جا کر بیٹھ جاؤ جب کوئی آئے گا تو میں تمہیں اطلاع کر دوں گا۔
لڑکی پریشانی کے عالم میں کلاس میں جا کر انتظار کرنے لگی تو چُپکے سے چوکیدار نے کمرے کا دروازہ لاک کر دیا۔
پھر وہ ہوس کے پُجاری تینوں لڑکے آ گئے ، پہلے ایک نے جا کر زبردستی زیادتی کی پھر دوسرے نے بھی .. لیکن جب تیسرا لڑکا اُس کم سِن لڑکی سے اپنی پیاس بُجھانے اندر داخل ہوا تو آگے اُس بچی کو دیکھ کر اس کی سانسیں رُک گئیں اور پتھر کی طرح ساکت ہو گیا …
کیونکہ آگے وہ لڑکی اُس لڑکے کی بہن تھی !!
لوگوں کی بہن بیٹیوں کو داغدار کرنے والو سنو ! ایک نہ ایک دن تمہاری بہن بیٹیوں کے ساتھ بھی ویسا ہی ہو گا کیونکہ یہ ایک قرض ہے جو چُکانا ہی پڑتا ہے ۔
میری آپ سب سے گزارش ہے کہ خدارا اس کو شئیر لازمی کرنا شائید کو یہ پڑھ کہ اس کام سے توبہ کر لے اس میں معاشرے کی بھلائ ہے اور آپ کے لئیے صدقہ جاریہ۔
خون جما دینے والی سردی میں ہنی مون! نئے شادی شدہ جوڑے نے ریکارڈ بنا ڈالا۔
ہلدی اور لیموں کی چائے آپ کے جسم کی چربی تیزی سے ختم کرتی ہی ہے مگر آپ کے جسم پر مزید کیا اثرات ہیں ؟

”خلع کے بعد میں بچے حاصل کرنے میں کامیاب ہوجاوں گی
”خلع کے بعد میں بچے حاصل کرنے میں کامیاب ہوجاوں گی ؟“ایک ستم زدہ ماں کا استخارہ کیا کہتا ہے،آپ بھی جانئے
”خلع کے بعد میں بچے حاصل کرنے میں کامیاب ہوجاوں گی ؟“ایک ستم زدہ ماں کا ...
جواب ۔استخارہ کی رو سے بچے آپ کو مل جائیں گے اور آپ سے کبھی جدا بھی نہیں ہوں گے ۔انشا اللہ ۔آپ روزانہ سورہ فتح بلند آواز میں پڑھا کریں اور ساتھ یہ تسبیح یا ”فتاح یا نصیر “بھی روزانہ تین سو تیرہ بار پڑھا کریں تاکہ دنیاوی مشکلات ختم ہوں اور آنے والے دور کے مصائب سے نکلنے میں آسانی ہو ۔اللہ کریم آپ کے لئے آسانیاں فرمائیں ۔ ( استخارہ سے اپنے مسائل اور ان کا حل جاننے کے لئے اس ای میل پر ،اپنا پورا نام ،والدہ کانام ،عمر،کاروبار،شہر اور مسئلہ لکھ کر بھیجیں،جواب باری پر دیا جائے گا systemtoday14@yahoo.com )

تحریک انصاف کی جانب سے وزیراعلی خیبرپختونخواہ کیلئے 2 نئے ناموں پر غور ، سابق وزیراعلی پرویز خٹک کو وفاقی وزیر داخلہ بنائے جانے کا امکان، جبکہ خیبرپختونخواہ میں وزارت اعلی عاطف خان یا اسد قیصر کو دیے جانے پر غور۔
پنجاب کی متوقع کابینہ کے ناموں پر بھی غور

مردان میں طالبعلم کے قتل کے بعد توہین مذہب کے الزام میں
مردان میں طالبعلم کے قتل کے بعد توہین مذہب کے الزام میں ایک اور تقریب پر حملے ...

١ - فیصلہ، خاتمہ، تصفیہ، کام کی تکمیل۔

یو ای اے میں رہنے والے پاکستانیوں کیلئے خوشخبری اہم
دبئی: متحدہ عرب امارات نے مملکت میں روزگار کے لیے پاکستانیوں سمیت تمام غیرملکیوں پر کیریکٹر سرٹیفیکٹ کی پابندی عارضی طور پر معطل کردی۔
دبئی میں پاکستانی قونصلیٹ نے اس بات کی تصدیق کردی ہے کہ یو اے ای کی وزارت خارجہ امور نے ملازمت کے حصول کے لیے آبائی وطن کی پولیس کا کیریکٹر سرٹیفیکٹ حاصل کرنے کی شرط عارضی طور پر معطل کردی ہے اور اس حوالے سے پاکستانی مشن کو خط بھی موصول ہوگیا ہے۔خیال رہے کہ 4 فروری کو یو اے ای کی حکومت نے اعلان کیا تھا کہ مملکت میں آنے والے ہر غیر ملکی کو ملازمت کے حصول کے لیے اپنے آبائی وطن کی پولیس سے اچھے کردار کا سرٹیفکیٹ یا کلیئرنس سرٹیفکیٹ حاصل کرنا ہوگا۔ یو اے ای میں پاکستانی سفارتی مشن نے متحدہ عرب امارات کی حکومت کی جانب سے اٹھائے جانے والے اس اقدام کا خیر مقدم کیا ہے۔
اس حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے متحدہ عرب امارات میں پاکستان کے اعلیٰ سفارتی عہدے دار رانا ثمر جاوید نے کہا کہ، ’یہ ایک زبردست پیش رفت ہے، ہم اس کا خیر مقدم کرتے ہیں، پاکستانی ورکرز اور پیشہ ور افراد کی متحدہ عرب امارات میں ملازت کے معاملے کو آسان اور ہموار بنانے کے لیے ہم اماراتی حکام کے ساتھ مل کر کام کررہے ہیں‘۔

پاکستان پیپلز پارٹی تحصیل پنڈ دادنخان کے سنیئر راہنما محمد رشید بٹ دل کے عارضہ میں مبتلا ہو گئے
پنڈ دادنخان (ملک ظہیر اعوان)پاکستان پیپلز پارٹی تحصیل پنڈ دادنخان کے سنیئر راہنما محمد رشید بٹ دل کے عارضہ میں مبتلا ہو گئے ،انہیں فی الفور راولپنڈی انسٹیوٹ آف کارڈ لوجی میں منتقل کر دیا گیا جہاں ان کے دل کا بائی پاس ہو گا جنرل (ر) سعید الحسن زیدی ،برگیڈئیر (ر)مشتاق احمد لِلہ ،میجر (ر) فیض احمد فیض و دیگر نے ان کی ہسپتال میں تیمار داری کی رشید احمد بٹ نے اپنے حلقہ احباب سے دعائے صحت کی اپیل کی ہے ۔

١ - بولا جانا، بوکھلا جانا، کسی مصیبت سے گھبرا جانا، حواس باختہ ہونا۔

نیک کام کرنے والا خود اس کام سے بہتر٬ اور برائی کا مرتکب ہونے والا خود اس برائی سے بدتر ہے۔

١ - مطمئن، قانع، صابر، خوش و خرم۔

ملک میں عام انتخابات 2018 کی گہماگہمی جاری۔

بن سلمان برطانیہ کے دورے پر کیوں جارہے ہیں؟
کویت میں 2 کویتی شہزادوں کو پانچ سال قید کی سزا کا حکم
عرب دنیا میں لبنانی شہری سب سے طویل العمر ہیں، ورلڈ بینک
امریکہ کے ایٹم بم اٹلی کی سلامتی کے لئے خطرہ ہیں:اطالوی رکن پارلیمنٹ
بشارالاسد حکومت کا تختہ اُلٹنے کے مغربی منصوبے کو ناکام کرنے میں ایران کا بنیادی کردار
بحرینی حکومت نے انقلابی نوجوانوں کی لاشوں کو سمندر میں غرق کر دیا
ایران میں حادثہ کا شکار مسافر بردار طیارے کا ملبہ مل گیا
عنقریب سعودی ولی عہد محمد بن سلمان برطانیہ کے اہم دورے پر روانہ ہو رہے ہیں،البتہ انسانی حقوق کی متعدد تنظیمیں برطانوی خاتون وزیراعظم تھریسامے سے مطالبہ کر رہی ہیں کہ وہ بن سلمان کو دورہ کرنے سے منع کردیں،کیونکہ بن سلمان یمن میں جنگی جرائم کا ارتکاب کر رہے اور یمن میں جاری جنگ کو بند نہیں کر رہے ہیں ،یہی نہیں بلکہ ان تنظیموں کے نزدیک سعودی حکومت اپوزیشن رہنماؤں کے ساتھ بھی انتہائی برے طریقے سے پیش آتی رہی ہے جو کہ انسانی قوانین کی کھلی خلاف ورزی ہے۔
علاوہ ازیں انسانی حقوق کی تنظیموں کا یہ بھی کہنا ہے کہ یمن پر سعودی جارحیت جاری رہنے کی وجہ بھی امریکہ،برطانیہ اور فرانس ہیں،کیونکہ یہ ممالک اس جارحیت کی حمایت اور سرپرستی کررہے ہیں ،یہ ممالک سعودی عرب کو اس جارحیت کیلئے ہتھیار فروخت کررہے ہیں جو کہ جارحیت جاری رہنے کی سب سے بڑی وجہ ہے۔
سعودی عرب کو برطانوی ہتھیاروں کی فروخت میں اضافہ
2015ء میں جب یمن پر جارحیت شروع ہوئی تھی تو اسی سال 25 مارچ کو برطانیہ نے سعودی عرب کو 3.7برطانوی پاؤنڈ کے ہتھیار فروخت کیے تھے،اس حوالے سے بعض رپورٹس کا کہنا ہے کہ 2015 سے سعودی عرب کیلئے برطانوی ہتھیاروں کی فروخت میں پانچ گنا اضافہ ہوا ہے۔
بعض تجزیہ نگاروں کا کہنا ہے کہ برطانیہ کا یورپی یونین سے نکل جانے کے بعد اب برطانیہ کو موقع ملا ہے کہ وہ کھل کر سعودی عرب کو ہتھیار فروخت کرے،کیونکہ یورپی یونین کے بیشتر اراکین سعودی عرب کو ہتھیار فروخت کرنے کے مخالف ہیں۔
یہاں یہ بات بھی واضح کرنا ضروری ہے کہ جب برطانیہ کا یورپی یونین سے نکلنے کا عمل شروع ہوا تو اس وقت تھریسامے نے چند ممالک کا دورہ کیا تھا جن میں سعودی عرب بھی شامل ہے۔
بن سلمان کے دورہ برطانیہ کے پیچھے مقاصد
سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے دورہ برطانیہ کے پیچھے متعدد مقاصد ہیں جن میں سے کچھ درج ذیل ہیں۔
1۔یمن جنگ اور دنیا بھر میں دہشت گرد تنظیموں کی پشت پناہی کرنے کی وجہ سے سعودی عرب کی ساکھ بری طرح متاثر ہوئی ہے ،اسی متاثرہ ساکھ کوبحال کرنا بھی بن سلمان کے دورہ برطانیہ کے مقاصد میں شامل ہے۔
2۔دورہ برطانیہ سے بن سلمان اپنے والد شاہ سلمان کے بعد سعودی فرمانروا بننے کیلئے حمایت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
3۔بن سلمان دورہ برطانیہ کے ذریعے اپنے حوالے سے قائم تصور کو درست کرنا چاہتے ہیں،اس وقت بن سلمان کو اندرونی طور پر کئی چیلنجز کا سامنا ہے جن کی وجہ سے بن سلمان کو مغرب میں تنقید کا نشانہ بنایا جارہا ہے،مثال کے طور پر مضبوط ہوتا ہوا اقتصادی بحران اور سعودی اپوزیشن کے خلاف اقدامات ان چیلنجز میں شامل ہے۔
4۔ متعدد تجزیہ نگاروں کا ماننا ہے کہ بن سلمان برطانیہ کے دورے سے کسی بھی ممکنہ خاندانی بغاوت کے خلاف اپنے لیے حمایت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
ان تمام وجوہات کے علاوہ اور بھی اہم وجوہات ہیں مگر سب سے اہم وجہ یہ ہے کہ بن سلمان برطانیہ سے مزید ہتھیار خریدنا چاہتے ہیں تاکہ یمن پر مزید حملے کر سکے اور دوسری جانب ایران کے مقابلے میں مزید ہتھیار حاصل کر سکیں۔توقع یہی ہے کہ بن سلمان کا دورہ برطانیہ کامیاب رہے گا اور وہ اپنے بیشتر مقاصد حاصل کرنے میں کامیاب ہوجائے گا اور ضروری نہیں کہ اس کامیابی کا باقاعدہ اعلان کیا جائے۔
متعلقہ خبریں
امریکہ میں ہتھیار رکھنے کے خلاف مظاہرہ
ایرانی مسافر بردار طیارے کا حادثہ یہاں پیش آیا
دنیا میں سب سے بڑے دفاعی بجٹ (2017 کے اعدادوشمار)
عراق: داعش سے منسلک ترک خاتون کو پھانسی اور دیگر 10 کو عمر قید
یہ بھی دیکھیں
اسرائیل کی سنہرے بالوں والی خاتون
(تسنیم خیالی) موجودہ دور میں امریکہ اور اسرائیل کی سیاست میں خواتین کافی حد تک ...
ایران اور اسلامی انقلاب
معذوروں کے مسائل اور ان کے حل کا عالمی منصوبہ
مرحوم منشور کی یاد میں
پاکستانی فوجیوں کی ضرورت کیوں؟
ایسا بھی ہو سکتا ہے
پاکستان کے معاشی پھندے کی تیاریاں!
پاکستان کے موجودہ وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی کی زندگی کی مختصر داستان
میر ہزار خان بجارانی کی سیاسی زندگی پر ایک نظر
نومولود بچوں کی شرح اموات (یونیسف کے مطابق)
نیب لاہور نے سابق ڈی جی ایل ڈی اے احد چیمہ کو گرفتار کرلیا
امریکی کمپنی ایک انگلی سے چلنے والا کی بورڈ ماؤس تیارکرنے میں مصروف
سعودی عرب نے پاکستان کو2 ارب ڈالرکا دیا ہوا تحفہ واپس مانگ لیا
’’آل سعود کی حقیقت‘‘حیران کن انکشافات
ایسی بے غیرتی کی سزا موت نہیں تو اور کیا ہے؟
ایران میں دھماکے کیوں نہیں ہوتے؟ سعودی وزیر خارجہ
سعودی عرب نے آخر ترکی کے آگے اپنی اوقات دکھا دی
ظفر اقبال: بہت شاندار، جزاک اللہ...
ظفر اقبال: اس آرٹیکل نے ہمیں رولادیا۔ حالات کب سدھریں گے، کب لوگوں کو سمجھ آئے گی کہ قتل...
ٹرمپ اور فلسطین میں قیام امن
ٹوئٹر پر فالو کریں
گوگل پلس پر فالو کریں
سوشل میڈیا پر جوائن کریں
حقائق تک رسائی اور ان کا ابلاغ
حالیہ خبریں _ ہمارے بارے میں _ شرائط و ضوابط _ آپ کا تعاون _ جملہ حقوق © 2018 محفوظ ہیں

بریڈفورڈ میں ایک سفید فام فیملی پر قاتلانہ حملہ کرنے کے جرم میں امجد عزیز کو تین سال جیل کی سزا
بریڈفورڈ، پوٹھوار ڈاٹ کوم، محمد نصیر راجہ سے۔۔۔۔ بریڈفورڈ میں ایک سفید فام فیملی پر قاتلانہ حملہ کرنے کے جرم میں امجد عزیز کو تین سال جیل کی سزا سنا دی گئی۔ تفصیلات کے مطابق مسٹر سٹیون اپنے اہل خانہ کے ساتھ ڈنر کر کے گھر واپس آرہے تھے کہ مسٹر عزیز نے اپنے دوست کے ساتھ ان پر حملہ کر دیا۔
جب امجد اور اس کے ساتھی نے مسٹر سٹیون کی بیٹی پر حملہ کیا تو مسٹر سٹیون نے اسے بچانا چاہا جس پر مجرمان نے اسے مکے مارے اور پاوں سے کک لگائی۔ جس پر وہ زمین پر گر پڑا۔ امجد عزیز جو اس وقت اپنی آڈی گاڑی چلا رہا تھا اس نے ریورس کر کے اپنی کار مسٹر سٹیون پر چڑھا دی۔
ایسا کرنے کے فوراً بعد دونوں ملزمان نے گاڑی بھگا لی۔عدالت میں بتایا گیا کہ مسٹر سٹیون کو زخمی حالت میں ہسپتال لایا گیا جہاں پتہ چلا کہ اس کی کئی ایک پسلیاں ٹوٹ چکی ہیں۔امجد عزیز کو بعد ازاں گرفتار کر لیا گیا مگر انٹرویو کے دوران اس نے کوئی کمنٹ نہیں کیا۔۔ مگر اپنا جرم قبول کر لیا۔ امجد عزیز کو عدالت نے تین سال جیل کی سزا سنائی اور تین سال کے لیے ڈرائیونگ لائسنس سے محروم کر دیا۔
لندن(نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کام افتخار وارثی)---- برطانیہ میں ایک اڑتیس سالہ نوجوان ٹیکسی ڈرائیور محمد درانی نے ایک اٹھائیس سالہ لڑکی کو جنسی درندگی کا نشانہ بنا ڈالا عدالت کی طرف سے مجرم قرار دینے کے بعد کمرہ عدالت میں مجرم کی بیوی دھاڑیں مار مار کر رونے لگی -
تفصیلات کے مطابق گزشتہ روز پاکستانی نژاد اوبر ٹیکسی ڈرائیور درانی جنوبی لندن کے علاقے کلیپ ہیم سے ایک نوجوان لڑکی کو نائٹ کلب سے پک کیا جو نشے میں دھت تھی اس کو جب گھر ڈراپ کیا تو لڑکی جب گاڑی سے اتری اور اپنے گھر ے دروازے کے پاس گئی تو درانی نامی ڈراہیور اسے اٹھا کر دوبارہ گاڑی میں لے آیا اور جنسی تشدد کا نشانہ بنا ڈالا اور اس کی برہنہ تصاویر بھی بنا لی -
ساوتھ ورک کراون کورٹ میں درانی نے اپنے اوپر لگائے گئے الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہا کے لڑکی نے رضا مندی کے ساتھ اس کے ساتھ جنسی تعلق قائم کیا اور اپنے گھر کے دروازے سے واپس آکر گاڑی میں بھوسے دینے لگی اور دوران ڈرائیونگ راستے میں بھی یہی حرکات کرتی رہی عدالت کی طرف سے درانی کو مجرم قرار دیا گیا اور اگلے ماہ کو سزا سنائی جائے گی عدالتکی طرف سے درانی کو مجرم قرار دینے کے بعد وہاں ر موجود درانی کی اہلیہ دھاڑیں مار مار کر رونے لگی جس کی وجہ سے عدالت میں موجود لوگ رقت آمیز ہوگئے -
اگر لڑکی راستے میں تنگ کرتی رہی جب گھر اتارا گیا تو درانی کو چکا جانا چاہیے تھا لڑکی کا واپس آنا اور گاڑی میں دوبارہ سوار ہو کر غلط حرکات کرنا سوالیہ نشان ہے - برطانیہ میں آئے روز ٹیکسی ڈرائیوروں کےایسے واقعات دیکھنے پڑھنے اور لکھنے کو مل رہے ہیں- ٹیکسی ڈرائیوروں کو چاہیے کہ وہ اپنا نہ سہی اپنے بیوی بچوں کا خیال کریں اور ایسی حرکات سے باز رہیں- گاڑی جو ان کی روزی کا ذریعہ ہے اسی میں ایسی حرکات کرتے ہیں جو سرا سر غلط ہے -
ناروے۔ اسلام آباد راولپنڈی ویلفیئر سوسائٹی کے زیر اہتمام یوم پاکستان کی پُروقار تقریب منعقد ، سفیر پاکستان رفعت مسعود کی خصوصی شرکت
اوسلو(نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم، عقیل قادر)۔۔۔۔ اسلام آباد راولپنڈی ویلفیئر سوسائٹی ناروے میں واحد ایسی تنظیم ہے جو گذشتہ 26 سالوں سے یوم پاکستان کی تقریب کو بڑے جوش و خروش اور عقیدت و احترام سے منعقد کرتی ہے جس میں ہمیشہ خواتین و حضرات کے علاوہ بچے بھی بڑی تعداد میں شرکت کرتے ہیں۔اس سال بھی سوسائٹی نے یوم پاکستان کی ایک خوبصورت تقریب منعقد کی۔ تقریب کی صدارت سوسائٹی کے صدر مرزا ذوالفقار نے کی جبکہ مہمان خصوصی سفیر پاکستان رفعت مسعود تھیں۔
تقریب کا آغاز قاری اکرام قادری نے تلاوت قرآن پاک سے کیا جبکہ حاجی اعوان احمد اور حماد حسین قادر نے حضور نبی کریم ﷺ کی بارگاہ اقدس میں عقیدتوں کے پھول نچاور کیئے۔ تقریب میں شریک بچوں اور بڑوں نے کھڑے ہو کر قومی ترانہ پڑھا ۔ بچوں میں زاویار علی اور ادینہ فانی نے اپنی خوبصورت آواز میں نظمیں پیش کر کے خوب داد وصول کی جبکہ چوہدری محمد حسنین سرور نے نارویجن زبان میں تاریخ پاکستان پر مدلل گفتگو کی۔ تقریب سے معروف سماجی رہنما ارشد بٹ، راشد اعوان اور منہاج القرآن اوسلو کے امام علامہ اقبال فانی نے یوم پاکستان اور نظام عدل کے حوالے سے اپنے خیالات کا اظہار کیا۔ مقررین کا کہنا تھا کہ آج پاکستان جس حال میں ہے اسکی ذمہ داری ہر اس شخص اور ہر اس طبقے پر ہے جس نے کسی نہ کسی حوالے سے اپنی ذمہ داری سے غفلت برتی ہے۔ انکا مزید یہ بھی کہنا تھا کہ اللہ تعالیٰ اس قوم کی حالت نہیں بدلتا جس کو خود اپنی حالت بدلنے کا خیال نہ ہو۔
سفیر پاکستان رفعت مسعود نے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ نارویجن پاکستانی کمیونٹی کو ناروے کے معاشرتی و سیاسی حالات میں دلچسپی لینے کی ضرورت ہے کیونکہ ہمارے بچوں کا مستقبل نارویجن سوسائٹی کے شانہ بشانہ چلنے میں ہے۔ سوسائٹی کے صدر مرزا ذوالفقار نے خطاب کرتے ہوئے سوسائٹی کے تمام ممبران، مہما نان گرامی اور سفیر پاکستان رفعت مسعود کا انکی تشریف آوری پر شکریہ ادا کیا اور کہا کہ انکی سوسائٹی پاکستان اور ناروے کی ترقی کے لیے ہر سطح پر اپنا بھرپور کردار اد اکرتی رہے گی۔
تقریب میں جن بچوں نے حصہ لیا ان کو رفعت مسعود کی طرف سے میڈلز پہنائے گئے۔ چوہدری اسماعیل سرور اور چوہدری مظہر حسین کو سوسائٹی کی انتظامیہ میں چار سال بہترین خدمات سر انجام دینے پر شیلڈز پیش کی گئی جبکہ سوسائٹی کی فلاح و بہبود اور اسکی ترقی و ترویج کے لیے بہترین خدمات سر انجام دینے پر سوسائٹی کے سابق صدر مرزا انور بیگ اور سابق جنرل سیکریڑی عقیل قادر کو ایوارڈز سے نوازا گیا اور سینئر رکن راجہ غالب حسین کو میڈل پیش کیا گیا۔ سوسائٹی کی طرف سے مرکزی ایوارڈ ''خدمات برائے تارکین وطن'' نوجوان نارویجن سماجی کارکن اندریا ہُوف ہاگا کو شامی مہاجرین کی خدمات کے سلسلے میں پیش کیا گیا۔ پروگرام کی نقابت کے فرائض سوسائٹی کے جنرل سیکریڑی راشد علی اعوان اور جوائنٹ سیکریڑی یوسف خان سے احسن انداز میں سرانجام دیئے۔ مفتی محمد زبیر تبسم نے پروگرام کے آخر پر امت مسلمہ اور پاکستان کی ترقی و سلامتی کے لیے خصوصی دعا کرائی۔ مہمانوں کی تواضع بہترین ریفریشمنٹ سے کی گئی۔
گاڑی دلانے کا جھانسہ دے کر شہری سے رقم بٹورنے والے دو افراد کے خلاف مقدمہ درج
سروس سٹرکچر فی الفور بحال کیا جائے فیلڈ اسسٹنٹ اور زراعت انسپکٹر کو اپ گریڈ کر کے سکیل نمبر 14اور16دیا جائے
کلر سیداں؛ نمائندہ پوٹھوارڈاٹ کام ،اکرام الحق قریشی۔۔۔۔سروس سٹرکچر فی الفور بحال کیا جائے فیلڈ اسسٹنٹ اور زراعت انسپکٹر کو اپ گریڈ کر کے سکیل نمبر 14اور16دیا جائے ان خیالات کا اظہار نائب صدر دوئم فیلڈ اسسٹنٹ یونین راولپنڈی فاخر امین ستی نے میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کیا انہوں نے کہا کہ اگر ہمارے مسائل حل نہ کیئے گئے تو ہڑتال کومزید بڑھایا جائے گا اپ گریڈیشن کے علاوہ پراجیکٹ 2.0توسیع کا پراجیکٹ الاونس کی ادائیگی فکس ٹی اے کم از کم دس ہزار مقرر کیئے جائیں اور سروس سٹرکچر کو بحال کیا جائے انہوں نے مزید کہا کہ اگر ہمارے مطالبات تسلیم نہ کیئے گئے تو پرامن احتجاج کے بجائے پر تشدد احتجاج شروع لر دیا جائے گا جس کی تمام ترزمہ داری حکومت پنجاب پر عائد ہو گی۔
سہوٹ کلیال(نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم)چوہدری الفت حسین۔۔۔خطہ پوٹھوار میں اس سال باران رحمت بروقت ہونے کی وجہ سے گندم کی پیداوار ہدف سے زیادہ ہونے کی امید کی جا رہی ہے،انشاء اللہ چند دنوں میں کٹائی کا عمل شروع کر دیا جائے گا،اس سال بٹیر بہت زیادہ آئے ہوئے ہیں ،بٹیر کھانے والے حضرات کی چاندی ہو گئی ہے،گندم کی فصل کے دوران تو حسب روایت بیٹر ے آگئے،اب چند ماہ میں آپ کو شہر شہر اور گاؤں گاؤں فصلی بٹیر بھی نظر آئیں گئے۔
کلر سیداں (پوٹھوار ڈاٹ کوم، قیصرا قبال ادریسی )۔۔۔۔ پاکستان پیپلزپارٹی ضلع راولپنڈی کے نائب صدر و امیدوار حلقہ پی پی 7بلال قیوم چغتائی نے کہا ہے کہ 13اپریل کو سردار سلیم حیدر کا فقید المثال استقبال کیا جائے گا ، استقبالیہ تقریب کو کامیاب بنانے کے لیے پوری قوت لگا دیں گے ، تحصیل کلرسیداں جئے بھٹو کے نعروں سے گونج اٹھے گا ۔سردار سلیم حیدر کا تاریخی استقبال کرکے ریکارڈ قائم کریں گے ۔ ان خیالات کااظہار انہوں نے اپنے ایک اخباری بیان میں کیا ۔
کلر سیداں؛ نمائندہ پوٹھوارڈاٹ کام ،اکرام الحق قریشی۔۔۔۔مقامی صحافی عبدالعزیز پاشا عمرہ کی سعادت حاصل کرنے کے لیے سعودی عرب روانہ ہو گئے ان کے دوست احباب نے انہیں الوداع کیا۔
کہوٹہ کے قریب پنیالی کے مقام پر کار اور موٹر سائیکل میں تصادم ۔ کار کی ٹکر سے نوجوان شدید زخمی ۔جبکہ ڈراہیو رکارموقع پر چھوڑ کر فرار
کلائنہ راجگان میں سوئی گیس کی تنصیب کا کام حتمی طور پر کیا جائے, راجہ محمد ریاض
مٹور :نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم کبیر احمد جنجوعہ سے ۔۔۔۔ عبدا لمجید مغل امیدوار برائے صوبائی اسمبلی سات کی شہرت میں دن بدن اضافہ عوام میں بے پناہ پذیرائی ملنے لگی ۔انشاء اللہ الیکشن جیت کر عوام کے تمام مسائل کروں گا انہوں نے کہا کہ یہ میرے اللہ اور علاقے کی عوام کا مجھ پر کرم ہے کہ آپ جیسے پیار کر نے والے لوگ میرے ساتھ ہیں میری سیاست کا محور عوام کی خدمت ہے اور میری سیاسی زندگی ایک کھلی کتاب کی مانند ہیں میں نے کبھی بھی تھانہ کچہری کی سیاست کو فروغ نہیں دیا بلکہ علاقے کی عوام کو ہمیشہ اپنے ساتھ لے کر چل رہا ہوں میرا مرنا جینا اپنے حلقے کی عوام کے ساتھ ہے اور علاقائی تعمیر وترقی میری زندگی کا مشن ہے اور اس مشن کو ہمیشہ جاری و ساری رکھونگا۔
کہوٹہ : نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم، عمران ضمیر۔۔۔۔ یونین کونسل ہوتھلہ کے علاقہ بھون میں نامعلوم افراد کی فائرنگ سے بحریہ ٹاؤن کا گارڈ غلام مصطفی ولد محمد لقمان ساکن خوشاب قتل ہو گیا ۔ جبکہ سکیورٹی گارڈ محمد حفیظ شدید زخمی۔ اطلاع ملتے ہی پولیس تھانہ کہوٹہ موقع پر پہنچ گئی ۔ نعش پوسٹ مارٹم کے لیئے ٹی ایچ کیو ہسپتال کہوٹہ میں پہنچا دی گئی ہے ۔ مزید تفصیلات کا ابھی کچھ پتہ نہیں چل سکا ۔ پولیس کی تفتیش جاری ہے ۔
گوجرخان(چوہدری فرزند علی ،نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم)۔۔۔۔ چوک جی ٹی روڈ اور سروس روڈ پر بلدیہ گوجرخان کے اہلکاروں کی مبینہ ملی بھگت ،افغانی خوانچہ فروشوں اور ریڑھی والوں نے مستقل قبضہ کرلیا ،راستہ دینے کی تکرار پر لڑائی جھگڑے معمو ل بن گئے ،نیشنل ہائی وے اینڈ موٹر وے پولیس بھی کاروائی کرنے سے گریزاں ،متعلقہ اداروں کی طرف سے کاروائی نہ ہونا بڑے تصادم کا سبب بن سکتا ہے تفصیلات کے مطابق کٹرا تمباکو چوک کے سامنے سروس روڈ اور جی ٹی روڈ پر افغانی ریڑھی اور خوانچہ فروشوں کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے جس کی وجہ سے جی ٹی روڈ اور سروس روڈ پر ٹریفک کی روانی میں خلل پڑ رہا ہے اگر کوئی شہری راستہ چھوڑنے یا ریڑھی ہٹانے کا کہے تو یہ اتھرے ریڑھی والے گلے پڑ جاتے ہیں لڑائی جھگڑے معمول بن گئے ہیں شہری حلقوں نے بلدیہ گوجرخان اور موٹر وے پولیس کی کارکردگی پر شدید الفاظ میں تنقید کرتے ہوئے کہا کہ متعلقہ اداروں کی طرف سے کسی قسم کا نوٹس نہ لینا اس بات کی غمازی کرتا ہے کہ جی ٹی روڈ پر ریڑھی بازار ان کی رضا مندی سے لگایا جارہا ہے ڈی پی او راولپنڈی اس صورتحال کا نوٹس لیکر ریڑھی بانوں کے خلاف کاروائی کے احکامات جاری کریں
گوجرخان(چوہدری فرزند علی ،نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم)۔۔۔۔ مسلم لیگ ن گوجرخان کے چیئرمین حاجی چوہدری محمد اقبال ،امن کمیٹی کے رہنما محسن صغیر بھٹی اور مرکزی انجمن تاجراں کے چیئرمین راجہ افتخار کیانی نے اپنے اخباری بیان میں کہا ہے کہ بلدیہ گوجرخان میں شعبہ انسداد تجاوزات کے عملہ کی مبینہ آشیر باد سے گلیوں ،بازاروں میں جگہ جگہ تھڑے لگا کر دیہاڑیاں لگانے کا سلسلہ شروع ہے جس کی وجہ سے شہر بھر میں کاروباری طبقہ کو شدید مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے،لاکھوں روپے ٹیکس دینے والے تاجر ہاتھوں پر ہاتھ دھرے بیٹھے رہتے ہیں کیونکہ راستوں پر تجاوزات کی بھر مار سے صارفین خریداری کیلئے شہر کے اندر واقع بازاروں کا رخ کرنے سے گریزاں ہیں ان رہنماؤں نے کہا کہ بلدیہ گوجرخان میں شعبہ انسداد تجاوزات کے خلاف انجمن تاجراں کی خبروں کی اشاعت پر کرائے کے لوگوں کے زریعے اپنے حق اور انجمن تاجراں کے خلاف کچھ مخصوص لوگوں کو مظاہرے کے نام پر سڑکوں پر لارہے ہیں جو قابل مذمت ہے ان رہنماؤں نے چیئرمین بلدیہ سے مطالبہ کیا کہ وہ اپنی ذمہ داری کااحساس کرتے ہوئے اپریشن کلین اپ کریں
نوازشریف کا کوئی نظریہ اوراصول نہیں ہے جنرل جیلانی اور ضیاء الحق کی پیدوار اب جمہوریت کا درس دے رہا ہے
گوجرخان(چوہدری فرزند علی ،نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم)۔۔۔۔ نوازشریف کا کوئی نظریہ اوراصول نہیں ہے جنرل جیلانی اور ضیاء الحق کی پیدوار اب جمہوریت کا درس دے رہا ہے ججوں کے فیصلہ پر تنقید اور اسے بغض قرار دینے والے کس منہ سے آئین اور قانون کی بالادستی کا پرچار کر رہے ہیں ان خیالات کااظہار پاکستان تحریک انصاف کلرسیداں کی رہنما مہ پارہ نے صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کیا انہوں نے کہا کہ شریف خاندان کی شرافت کا پردہ چاک ہوگیا ہے کرپشن کے حمام میں سب ننگے ہیں اربوں روپے کی کرپشن اور منی لانڈرنگ کا حساب دینا ہوگا قوم لوٹی ہوئی رقم کی واپسی کا تقاضا کر رہی ہے مہ پارہ نے کہا کہ قائد تحریک انصاف عمران خان نے پاکستان کی سیاست میں ایک نئی سوچ کو پروان چڑھایا انہوں نے ایم کیو ایم کے الطاف حسین اور نوازشریف کے چہروں کو عوام کے سامنے بے نقاب کیا نوازشریف عدلیہ پر دباؤ ڈالنے کیلئے آئے روز ان اداروں کیخلاف بیان بازی کررہا ہے لیکن انہیں یہ بات نہیں بھولنی چاہیے کہ قوم سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑی ہے انہوں نے کہا کہ چوہدری نثار جیسے محب وطن اور اصول پسند سیاستدان کو اب مزید ن لیگ میں نہیں رہنا چاہیے انہیں نوازشریف سے راستے جدا کر لینے چاہیے
گوجرخان(چوہدری فرزند علی ،نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم)۔۔۔۔ گوجرخان میں تجاوزات کی بھرمار نے شہر کا حلیہ بگاڑ کر رکھ دیا خوانچہ فروشوں اور دوکانداروں نے راستوں پر بھی قبضہ کر لیا چیئرمین بلدیہ ڈھیلی پالیسی چھوڑ کر شہریوں کے مسائل حل کرنے کیلئے عملی قدم اٹھائیں ان خیالات کااظہار مرکزی انجمن تاجران کے بانی وصدر حاجی چوہدری محمد اقبال نے اپنے اخباری بیان میں کیا انہوں نے کہا کہ تجاوزات مافیا نے بلدیہ گوجرخان کے اہلکاروں کی ملی بھگت سے جگہ جگہ دکانیں کھول کر خریداروں کیلئے راستے بھی بند کر دیے ہیں خاص کر شاپنگ کیلئے آنے والی خواتین کو شدید مشکلات کاسامنا کرنا پڑتا ہے حاجی چوہدری محمدا قبال نے چیئرمین بلدیہ سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ کونسلروں کے نرغے سے نکل کر ایسے اقدامات کریں جس سے شہریوں کو کچھ ریلیف ملے اور بلدیہ کے ایسے کرپٹ اہلکاروں کیخلاف فوری ایکشن لیں جو اہلکاربھتہ لے کر جگہ جگہ خوانچے اور تجاوزات کو فروغ دینے میں مصروف ہیں انہیں بے نقاب کیاجائے
گوجرخان(چوہدری فرزند علی ،نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم)۔۔۔۔ بڑکی جدید وارڈنمبر3کے رہائشی مرزا ظفر محمود نے اپنے اخباری بیان میں کہا کہ ریلوے روڈ پر واقع میرج ہالوں کی وجہ سے ٹریفک جام معمول بن چکاہے میرج ہالز کی پارکنگ نہ ہونے کی وجہ سے گاڑیاں ریلوے روڈ ریلوے گودام روڈ جھنڈا روڈ اور انڈر پاس کے ساتھ گاڑیاں کھڑی کر دی جاتی ہیں جس کے باعث ریلوے روڈ پر ٹریفک جام کا مسئلہ سنگین صورتحال اختیار کر چکا ہے مسلسل کئی کئی گھنٹوں ٹریفک جام رہتی ہے قریبی آبادیوں کے لوگ کا ٹریفک جام کے باعث اپنے گھروں تک پہنچنا بھی دشوار گزار عمل بن جاتا ہے تمام راستوں پر گاڑیوں کی پارکنگ کا مقامی انتظامیہ وارڈن پولیس نوٹس لیں اورریلوے روڈ پر آئے روز ٹریفک جام کا مسئلہ حل کرائیں اور جن شادی ہالز کی پارکنگ نہ ہے اور گاڑیاں روڈ پر کھڑی کرنے سے ٹریفک جام کا باعث بن رہے ہیں ان کیخلاف بھی ایکشن لیں
سابق وزیر اعظم راجہ پرویز اشرف کی گذشتہ روز بھنگالی شریف میں صحافیوں سے گفتگو
گوجرخان،دولتالہ؛ نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم، ،محمد نجیب جرال۔۔۔۔ سابق وزیر اعظم راجہ پرویز اشرف نے کہا ہے کہ ملک میں بروقت انتخابات کا انعقاد وقتکا تقاضا ہے الیکشن میں کسی صورت تاخیر نہیں ہونی چاہیے موجودہ حکومت نے پانچ سالوں میں ملک کا بیڑا غرق کر دیا ملکی ادارے خسارے میں جا رہے ہیں 2013 کے الیکشن میں پیپلز پارٹی کو ایک سازش کے تحت روکا گیا وزیر اعظم کا چیئر مین سینیٹ کو تسلیم نہ کر نا مناسب نہیں پیپلز پارٹی نگراں سیٹ اپ کے معاملے پر قومی امنگوں کی تر جمانی کر ئے گی سینیٹ الیکشن کی طرح جنرل الیکشن میں وفاق سمیت چاروں صوبوں میں پی پی کی حکومت ہو گی ان خیالات کا اظہار انہوں نے گذشتہ روز بھنگالی شریف میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہو ئے کیا اس موقع پر چیئر مین تحریک فکر اسلام سید مخدوم عباس شاہ،سید اقر ار حسین شاہ،جاوید مغل پٹھان،طارق چوہان بھی موجود تھے انہوں نے کہا کہ گوجر خان کو ضلع بنانے کے دعوئے کر نے والوں نے گوجر خان کو چار ٹکڑوں میں تقسیم کر دیا وہ خاک ضلع بنا ئیں گے انہوں نے پانچ سالوں میں عوام کو سوائے مایوسی اور محر ومیوں کے کچھ نہیں دیا ان کی سیاست گلی،نالی ،پلی اور تھانہ کچہری سے شروع ہوکر وہیں ختم ہو جاتی ہے جس کی وجہ سے گوجر خان مسا ئل کا گڑھ بن چکا ہے انہوں نے کہا کہ اپنی وزرات عظمی کی مختصر عرصے میں تحصیل گوجر خان کے عوام کی خدمت کی ایک نمایاں مثال قائم کی عوام آج بھی میرے دور کو یاد کر تے ہیں آئندہ بھی موقع ملا تو عوام کی پہلے سے بڑھ کر خدمت کر یں گئے
گوجرخان،چک بیلی خان؛ نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم، ،مسعود جیلانی۔۔۔۔ چک بیلی خان میں کچرا پھینکنا مألہ بن گیا ہے پھیلتے ہوئے شہر میں کچرا اٹھا نے کا کوئی انتظام نہیں جگہ جگہ لگے گندگی کے ڈھیر بد بو تعفن اور بیماریاں پھیلا رہے ہیں شہر کی مین سڑک پر بیٹھے دکاندار کچرا سڑک کے اطراف کے نالوں میں پھینک دیتے ہیں جس سے نالوں کا پانی سڑک پر آ جاتا ہے تحصیل راولپنڈی کے چھوٹے چھوٹے دیہاتوں لادیاں ،چہان وغیرہ میں کچرا دان بنے ہوئے اور کچرا اٹھانے کا انتظام موجود ہے مگر وادئ سواں کے اصل مرکزچک بیلی خان شہر کی طرف اربابِ اختیار کی کوئی توجہ نہیں کچھ روز قبل نالیوں میں کچرا پھینکنے کی وجہ سے پانی سڑک پر آگیا تو سڑک پر قائم ایک میڈیکل سٹور کے مالک نے ایک سیاسی با اثر شخص سے شکایت کی جس پر با اثر شخص نے جواب دیا کہ آپ بھی کچرا نالے میں پھینک دیں پانی پیچھے رک جائے گا لوگوں نے با اثر لوگوں کی اس غیر سنجیدگی پر افسوس کا اظہار کیا ہے اورمعاملہ کو سنجیدہ لینے کی اپیل کی ہے۔
گوجرخان،چک بیلی خان؛ نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم، ،مسعود جیلانی۔۔۔۔ چک بیلی خان تا روات زیرِ تعمیر روڈ پر بارش کے باعث ٹریفک کئے گھنٹے بلاک رہی جس سے سفر کرنے والوں کو انتہائی پریشانی کا سامنا کرنا پڑا ہے زیرِ تعمیر سڑک پر کام کرنے ولی فرموں کی جانب سے جہاں وقت پر کام کی تکمیل نہیں کی جا رہی وہاں بارش کے امکانات کو مدِ نظر رکھے بغیر کوئی متبادل راستہ نہیں بنایا جاتا جس سے بارش ہوتے ہی ٹریفک کئی کئی گھنٹوں کے لئے بلاک ہو جاتی ہے راولپنڈی دفاتر وغیرہ میں کام کرنے والوں افراد سمیت کئی لوگ اپنی منازل تک پہنچنے سے محروم رہ جاتے ہیں عوامی حلقوں نے معاملات کا نوٹس لینے کی اپیل کی ہے ۔
اسلام پورہ جبر(نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم ممراز شیخ سے )۔۔۔۔اسلام پورہ جبر شہر اور گردونواح گلی محلوں میں گندگی کے ڈھیر وں سے تغفن پھیلنے لگا جگہ جگہ کوڑے کرکٹ کے ڈھیر لگے ہوئے ہیں اور سیوریج اور نالے بند ہونے سے گندہ پانی گلیوں میں کھڑا ہونے لگا جس سے مختلف بیماریاں جنم لے رہی ہیں اسلام پورہ جبر شہرمیں دوکانوں کے سامنے بنائی جانے والی نکاسی آب کے نالیاں بند ہو چکی ہیں جس سے بارش کا پانی نالیوں میں ہی کھڑا ہونے لگا گندے پانی کے باعث شہر کا ماحول بدبودار ہو گیا ہے اور دوسری جانب ڈینگی وائرس پھیلنے کا بھی خدشہ ہے (ق)لیگ کے دور میں یہ نالیاں بنائی گئی تھی لیکن صاف نہ ہونے کی وجہ سے یہ اب مکمل طور پر بند ہو چکی ہیں تاجروں نے متعلقہ اعلیٰ احکام سے فوری نوٹس لینے کا مطالبہ کیا ہے
مساجد ، امام بارگاہوں ، درباروں، اقلیتی عبادت گاہوں، عدالتوں ، تعلیمی اداروں ،دیگر اہم عمارتوں اور تنصیبات کی سیکیورٹی پر بطور خاص توجہ دی جائے
راولپنڈی (نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم، آصف ملک )۔۔۔۔انسپکٹر جنرل پولیس پنجاب کیپٹن (ر) عارف نواز خان نے کہا ہے کہ مساجد ، امام بارگاہوں ، درباروں، اقلیتی عبادت گاہوں، عدالتوں ، تعلیمی اداروں ،دیگر اہم عمارتوں اور تنصیبات کی سیکیورٹی پر بطور خاص توجہ دی جائے اورسنٹرل پولیس آفس کی جانب سے بھجوائی جانے والی سکیورٹی آڈٹ رپورٹس کی روشنی میں مذکورہ جگہوں کا سیکیورٹی پلان متعلقہ اضلاع کے سی پی اواور ڈی پی اوز اپنی نگرانی میں نہ صرف تشکیل بلکہ ان کی مانیٹرنگ کا بھی موثر انتظام کیا جائے۔ انہوں نے کہا کہ شب معراج کیلئے تمام آر پی اوز اور ڈی پی اوز اپنے اضلاع میں سیکیورٹی پلان پر توجہ دیں ۔ عبادت گاہوں کے ارد گرد کیو آر ایف کی پٹرولنگ کا بھی ضرور انتظام کیا جائے جبکہ ڈیوٹی کیلئے کمانڈوز کی تعیناتی کو ترجیح دی جائے ۔ منگل کو سنٹرل پولیس آفس میں صوبے کے تمام آرپی اوز، سی پی اوزاور ڈی پی اوز کو بذریعہ ویڈیو لنک ہدایات دیتے ہوئے آئی جی نے کہا کہ قتل ، ڈکیتی ، اغوا ء برائے تاوان سمیت دیگر سنگین جرائم میں ملوث اشتہاری مجرموں کی گرفتاری کیلئے صوبے کے تمام اضلاع میں جاری کریک ڈاؤن میں مزید تیزی لائی جائے بالخصوص خواتین اور بچوں کو جنسی تشدد کا نشانہ بنانے والے سماج دشمن عناصر کی فوری سرکوبی کیلئے سائنسی بنیادوں پر تفتیش کی جائے ۔ انہوں نے کہا کہ پولیس حراست سے ملزمان کا فرار اور دوران تفتیش تشدد یا ہلاکت کسی صورت قابل قبول نہیں ایسے واقعات کے ذمہ داران کے خلاف سخت قانونی و محکمانہ کارروائی عمل میں لائی جائے ۔ آئی جی پنجاب نے افسران کو ہدایت دیتے ہوئے کہا کہ خواتین اور بچوں پر جنسی تشدد کے واقعات کی روک تھام کیلئے والدین ، سکول انتظامیہ اور معززین علاقہ کے ساتھ مل کر اقدامات کئے جائیں تاکہ معاشرے سے ناسوروں کا جلد از جلد خاتمہ ممکن ہوسکے ۔تعلیمی اداروں اور عدالتوں کے گردو نواح میں پٹرولنگ فورس کے اوقات کار کو مزید بڑھایا جائے ۔ اینٹی رائٹس فورس کے دستوں کو تمام ممکنہ حالات کا سامنا کرنے کیلئے ہر وقت تیار رکھا جائے
راولپنڈی (نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم، آصف ملک )۔۔۔۔آرڈی اے کے فوارہ چوک پارکنگ پلازہ پر بل بورڈز کی نیلامی کیلئے رکھی گئی ریزرو پرائس پر کسی بھی کنٹریکٹرنے بولی نہ دی جس پر بغیر کسی پیشرفت کے نیلامی کا عمل منسوخ کردیا گیا،پچھلے کئی ماہ سے خالی پڑے بورڈز سے ادارے کو ماہانہ لاکھوں روپے کا نقصان ہو رہا ہے ، گزشتہ روز آر ڈی اے کے کمیٹی روم میں فوارہ چوک پارکنگ پلازہ کے گرد اور اس کی چھت پر لگے ہورڈنگ کی نیلامی کیلئے ڈپٹی ڈائریکٹر اسٹیٹ مینجمنٹ محمد اعجاز کی سربراہی میں قائم کمیٹی نے بولی کا انعقاد کیا تو کنٹریکٹرز نے آر ڈی اے کی طرف سے رکھی گئی ساڑھے 68لاکھ روپے سالانہ ریزرو پرائس پر اپنے تحفظات کا اظہار کیا اور کہا کہ اس سے قبل سکائی چارجز متعلقہ ٹھیکہ کے اندر ہی تھی اب یہ کنٹریکٹر کے ذمہ ڈال دیئے گئے ہیں جبکہ کامیاب کنٹریکٹرز کی طرف سے لگایا گیا سٹرکچر بھی کنٹریکٹ ختم ہونے کے بعد آر ڈی اے کی ملکیت ہو جائے گا ، میٹنگ کے دوران کنٹریکٹرز کو 26مختلف قسم کی شرائط پڑھ کر سنائی گئیں، ایک کنٹریکٹر کا کہناتھا کہ اکتوبر2017ء میں پہلے کنٹریکٹر کا کنٹریکٹ ختم ہو گیا تھا مگر 6ماہ گزرنے کے بعد بھی سٹرکچر ادھر ہی موجود ہے ، اس موقع پر آکشن کمیٹی نے کنٹریکٹرز سے تحریری اعتراضات بھی مانگ لئے تاکہ آرڈی اے کی مجاز اتھارٹی کے سامنے پیش کئے جاسکیں،نیلامی کمیٹی کے ممبران میں چیف انجینئر آر ڈی اے اطہر بخاری، ڈپٹی ڈائریکٹر فنانس جنید تاج بھٹی اور خواجہ ارشد جاوید شامل تھے۔
اسلام پورہ جبر(نمائندہ پوٹھوار ڈاٹ کوم ممراز شیخ سے )۔۔۔۔ڈہوک سر والے ماسٹر مسعود کی بیٹی اور خواجہ ارشد کی ہمشیرہ انتقال کر گئیں 11بجے نماز جنازہ کے بعد�آبائی قبرستان میں سپردخاک کر دیا گیا جبکہ نماز جنازہ میں ہر طبقہ فکر لوگوں نے شرکت کی ۔
چیئر مین بلدیہ کلر سیداں شیخ عبدالقدوس کا جواں سال بھانجا شیخ احسان سنی جم سے نکلتے ہی دل کا دورہ پڑنے سے جاں بحق،
جماعت اہلسنت برطانیہ کے رہنما قاری محمد سعید کی والدہ محترمہ انتقال کر گئیں نماز جنازہ منگال میں ادا کی گئی

urwiki زمرہ:یونان کی کھیلوں کی قومی ٹیمیں

مفت میں شروع کریں
فری پوائنٹ آف سیل سسٹم چھوٹی دکانوں،کافی شاپس، بیوٹی سیلون اور مزیدکے لیے ہے۔
اپنی دوکان اور فروخت کو سمارٹ فون یا ٹیبلٹ سے منظم کریں ۔ آسان اور تیز فروخت سے اپنے چھوٹے کاروباری منافع میں اضافۂ کریں۔لویرس پی او ایس سے انوینٹری منظم کرسکتے ہیں،فروخت کے تجزیات کو دیکھ سکتے ہیں،کسٹمرز کو حاصل،برقرار،مشغول کر سکتے ہیں اور ان کی اوسط خرچ میں اضافۂ کر سکتے ہیں۔.
کوئی کریڈٹ کارڈ کی ضرورت نہیں۔کوئی اشتھارات نہیں۔ کوئی معاھدے نہیں۔.
کسٹمر برقرار رکھنے میں اضافۂ کریں، اپنا لائلٹی پروگرام چلائيں، فروخت کو فروغ دیں.
ہوشیاری سے انتظام کریں
ایک ہی اکاؤنٹ سے ایک یا ایک سے زیادہ دکانوں کا نظم کریں۔آپکے تجزیۂ نگار بادل میں ہیں، ھمیشۂ اپکے ساتھ ہیں۔.
اپنے سمارٹ فون یا ٹیبلٹ میں لویرس سافٹ ویئرانسٹال کریں، فروخت شروع کریں،کسٹمرز کو سائن ان کریں۔.
یہاں کسٹمرز کا لویرس پی او ایس کے بارے میں کہنا ہے
جب ہم نے شروع کیا،تو ہم سب سیلز ایک کاغز کے ٹکرے پر لکھتے تھے لیکن ہہمیں جلد ہی احساس ہوا کہ کام کو خودبخود چلانے کے لیے ایک موثر پی او ایس کی ضرورت ہے۔لویرس فری سافٹ ویئر ہماری بہت زیادہ مدد کرتا ہے کیونکہ اسے استعمال کرنااور ترتیب دینا بہت آسان ہے اور یہ ایک اچھاانٹرفیس رکھتا ہے- اعدادوشمار پر فروخت کی پیشکش کرتا ہے اور بہترین شے بیچتا ہے.
میں بہت سی وجوہات کی بنیاد پر لویرس سافٹ ویئر کی تجویز دیتا/دیتی ہوں، تاہم بنیادی وجوہات يہ ہوسکتی ہیں کہ یہ یوزر فرینڈلی ہے،حقیقی وقت میں آن لائن دیکھا جاسکتا ہے،اینڈرویڈ یا آئ او ایس آلات پر دیکھا جاسکتا ہے،آخر میں یہ ایک ایسی خصوصیت سے بھرا ہوا ہے جسکی سٹریملائنڈ پی او ایس کے ساتھ کاروبار کرنے کی ضرورت ہے۔.
مجھے لویرس پی او ایس پسند ہے کیونکہ اسے استعمال کرنا آسان ہے؛یہ انوینٹریز کو مختلف زمروں،رنگوں اور شکلوں میں رکھتا ہے۔ایک سے دو آکنز کو کلک کریں اور آپریشن مکمل ہوگیا۔ میں کلائنٹس کو رسیدیں بھیج سکتی ہوں اور سیلز اور کسٹمر کی معلومات کو ٹریک کر سکتی ہوں۔.
ممی کی طرف سے خوبصورت،ایٹلانٹا،یو ایس اے
اپنے سمارٹ فون یا ٹیبلٹ کو موبائل فری پوائنٹ آف سیل میں تبدیل کریں ۔
تیز اور آسان فروخت بنائیں ، اپنا لائلٹی پروگرام اور انوینٹری کو منظم کريں ۔ اپنے اسمارٹ فون یا ٹیبلٹ سے سب کریں ۔.
اپنے گاہک کی بنیاد بنائیں اور رابطے میں رہیں ۔ اپنے کسٹمرز کو پیغامات اور ای۔رسیدیں بھیجیں اور قیمتی راۓ جمع کرئیں ۔.
آپ کے براؤزر میں بیک آفس، لویرس پی او ایس کے ساتھ ہم وقت سازی میں کام کرتا ہے
اپنی سیلز کا تجزیہ کریں،سب سےزیادہ فروخت ہونے والی اشیا تعین کریں،اپنی ٹرانزیکشن کی ہسٹری کو براؤز کریں۔.
اپنے کسٹمر کی بنیاد کی تکمیل کریں اور اپنے کسٹمرز کو اطلاعات بھیجیں ۔.
کسٹمر کی راۓ پر عمل کریں اور انکے ساتھ مضبوط رشتہ بنائیں۔.
ایک ہی اکاؤنٹ سے متعدر دکانوں کا نظم کریں۔.
ایک تکمیلی اپلیکیشن ہر وقت،ہر جگہ دوکان کی سیلز کے تجزیے اور انوینٹری کی فوری رسای کے لیے ہے۔
آمدنی،اوسط فروخت اور منافع دیکھیں۔.
پچھلے دنوں، ہفتوں، مہینوں یا سالوں کی فروخت کی ترقی کے موازنہ کو ٹریک کریں۔.
اسٹاک کی سطح کو دیکھیں اور جب اشیاء کم چل رہے ہوں یا اسٹاک میں نہ ہوں تو فوری اطلاعات موصول کریں۔.
لویرس کچن ڈسپلے سسٹم کھانا پکانے کے عملے کوایک ترتیب سے تیار کرنے کے جاننے میں مدد کرتا ہے ۔
باورچی خانے سے خود بخود، زیادہ تیزی سے اور کم نقائص کے ساتھ احکامات حاصل کریں ۔.
ایک نظر میں تمام ٹکٹ رنگوں کے ساتھ گھات میں وقت اور تاریخ ظاہرکرتے ہوۓ دیکھیں ۔.
ساونڈ نوٹیفیکیشن کے استعمال سے کبھی بھی نیا اوڈر بھولیں نہیں۔.
مکمل اوڈر کی فہرست دیکھیں اور اگر ضروری ہو تو دوبارہ کھول کر دیکھیں۔.
کم کاغذ، کم گندگی۔ محفوظ کریں اور سبز جاؤ۔.
ریٹیل کاروبار کو منظم کرنے کے لئے مفت آلات کا استعمال کریں ۔
اپنے ملازمین کو کردار اور اجازتیں واضح کریں ۔ اس بات کا تعین کریں کہ کون سب سے بہترین پرفورمر ہے ۔.
آسانی سے اشیاء کا بیانات اور تصاوير کے ساتھ اضافہ کریں ۔ تیزی سے رسائی کے لیے زمروں میں منظم کریں ۔.
اپنے اسمارٹ فون یا ٹیبلٹ سے فروخت کریں اور اپنے گاہکوں کو الیکٹرانک رسیدیں بھیجیں ۔.
گاہکوں کو متوجہ کرنے کے لیے ایک دوطرفہ مواصلتی چینل کا استعمال کریں ۔ پش اطلاعات بھیجیں اور قیمتی آراء حاصل کریں ۔.
گاہکوں کو ان کی لائلٹی کا انعام دینے کے لئے اپنا سسٹم چلائیں۔ایک بار میں خریداروں کو ریگولر کسٹمر بنائیں ۔.
بلکی سپریڈ شیٹ کو بھول جائیں ۔ تفصیلی روزانہ، ہفتہ وار اور ماہانہ رپورٹ اپنے کاروبار کی ترقی کی شبیہ کو متصور کرنے میں مدد کریں گی اور باخبر فیصلے بناۓ جا سکتے ہیں ۔.
کھانا اور پینا
سہولت اسٹور
چھوٹے کاروبار کے لئے پی او ایس
پی او ایس ریٹیل کے لئے
Android کے لئے
موبائل پوائنٹ آف سیل
ٹیبلٹ پی او ایس
کیشئر سسٹم سافٹ ویئر

دیانت داری کا ڈبل شاہ اور اہلیت کا شوق (انصاری) - ہم سب
ہم سب مل کر چلیں گے
دیانت داری کا ڈبل شاہ اور اہلیت کا شوق (انصاری)
راز جو آپس کا ہے، آپس میں ضم رہتا ہے
جیسے ماں تک ایک بیٹی کا بھرم رہتا ہے
جو خوشامد کے نمونے اپنے ہاں ملتے ہیں
ایسے بے غیرت زمانے میں کہاں ملتے ہیں
عمران خان وزیر اعظم نہیں بن سکیں گے
انتخاب 25 جولائی، غیرسرکاری اور حتمی نتیجہ 13 جولائی
کرپشن کا سوال
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
← خوابوں سے نکل کر حقائق سمجھنے کا وقت
عظیم باکسر محمد علی انتقال کر گئے →
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
تحصیل… ایک غیر سرکاری تحقیقی مجلّہ
کیا نواز شریف نے کارگل مہم جوئی کی اجازت دی؟
نواز شریف کو کارگل لڑائی کے بارے میں پہلی بار کب بتایا گیا؟
سیاست دان کو سلام، کمانڈو جرنیل شکست کھا گیا
مولانا طارق مسعود عورت اور چرس کا موازنہ کرتے ہیں
نواز شریف پر جہاز میں کیا گزری؟
لاہور میں منظور پشتین کے نعروں کی گونج پریشان کن ہے
جمہوری قوتوں کے نام ایک پیغام
کل خرگوش کو پکڑنے کے ڈرامے نے اسے سیاسی شیر بنا دیا
نواز شریف پر ابوظہبی میں کیا گزری؟
عاصمہ شیرازی سے نواز شریف کا انٹرویو کیوں نشر نہیں ہو سکا؟
منظورپشتین کا نعرہ مقبول کیوں ہو رہا ہے؟
نواز شریف کی کایا کلپ کیسے ہوئی؟
کروئشیا کی بے حیا صدر نے اپنی قوم کو رسوا کر دیا
آخری خط – اس سے تو اچھا تھا کہ مر جاتے
ڈاکٹر شیر شاہ سید
پانچواں خواب نامہ: جو انسانوں کو پڑھتا ہے درویش بن جاتا ہے
میں‌ نے ایک جوتے کے ساتھ گاڑی چلائی
لاہور میں شہباز کا شو اور مستونگ میں ”قتل عام“
کیا فرانس کو مسلمانوں اور افریقیوں نے ورلڈ کپ جتوایا ہے؟
عاصمہ شیرازی ٹرولنگ: ’یہ سب عورت سے نفرت والی ذہنیت کا حصہ ہے‘
پاکستان کمیشن برائے انسانی حقوق نے انتخابات 2018 کے حوالے سے خدشات کا اظہار کر دیا
یہ سول بالا دستی کی جنگ نہیں ہے
انڈیا میں غیر شادی شدہ افراد میں جنسی مراسم کا پیچیدہ قانون اور مجرمانہ ذمہ داری
کیپٹن (ریٹائرڈ) صفدر اڈیالہ جیل میں کس حال میں ہیں؟
’نواز شریف کو جیل میں مناسب سہولیات فراہم کی جائیں‘
لال بی بی جان، سبز پوش ٹھیکے دار اور کاغذ کے پرزے
بس کیا کریں، خدا کی یہی مرضی تھی
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

یہاں جائیں: رہنمائی، تلاش کریں
انہدام جنت البقیع ان واقعات کی طرف اشارہ ہے جن میں وہابیوں نے مدینہ منورہ کا محاصرہ کر کے وہاں موجود قبرستان بقیع اور اس پر بنائے گئے مختلف بارگاہوں کو تخریب کر دیئے۔ ان بارگاہوں میں امام حسنؑ، امام سجادؑ، امام باقرؑ اور امام صادقؑ کے مزارات شامل ہیں۔ وہابیوں کے ہاتھوں جنت البقیع دو بار تخریب ہوئی؛ پہلی بار سنہ 1220ھ میں اور دوسری بار سنہ 1344ھ میں۔ یہ کام انہوں نے مدینہ کے 15 مفتیوں کے فتوے پر عمل کرتے ہوئے انجام دیا جس میں قبور پر بارگاہیں بنانے کو بدعت قرار دیتے ہوئے ان کی تخریب کو واجب قرار دیئے گئے تھے۔ جنت البقیع کے انہدام پر ایران نے شدید رد عمل کا اظہار کرتے ہوئے ایک دن سوگ کا اعلان کیا اور سعودی عرب کی تازہ تاسیس حکومت کو تسلیم کرنے میں تین سال کی تأخیر لگا دی۔ شیعیان جہان ہر سال 8 شوال کو یوم انہدام جنۃ البقیع مناتے ہوئے اس کام کی پرزور مذمت اور سعودی عرب کی موجودہ حکومت سے اس قبرستان کی فی الفور تعمیر کا مطالبہ کرتے ہیں۔
تخریب کے بعد جنت البقیع ایک مسطح زمین میں تبدیل ہو گئی ہے لیکن شیعوں کے چار اماموں کے قبور کی جگہ اب بھی قابل تشخیص ہیں۔ شیعہ علماء اور ایرانی حکومت کی جانب سے ائمہ بقیع پر باگاہوں کی تعمیر اور جنت البقیع کے قبرستان کے ارد گرد چاردیواری کا مطالبہ سعودی عرب کی جانب سے تسلیم کرنے کے باوجود اب تک عملی نہیں ہو پایا۔
شیعہ علماء نے جنت البقیع پر احتجاج اور اس واقعے کی مذمت کے علاوہ اس پر مختلف کتابیں بھی لکھی ہیں جن میں مذہبی مقامات کی تخریب کے سلسلے میں وہابیوں کے نظریات پر تنقید کرتے ہوئے وہابیوں کو مذہبی نظریات کی بنیاد پر مذہبی مقامات تخریب کرنے والا پہلا گروہ قرار دیئے ہیں۔ من جملہ ان کتابوں میں سید محسن امین کی کتاب کشف الإرتیاب اور محمدجواد بلاغی کی کتاب دعوۃ الہدی قابل ذکر ہیں۔
3.2 حکومتی سطح پر رد عمل
3.3 علماء اسلام کا رد عمل
3.3.1 کتابوں کی اشاعت
5 متعلقہ صفحات
6 حوالہ جات
بقیع، جنۃ البقیع یا بقیع الغَرقَد(ظہور اسلام سے پہلے بقیع کا نام[1]) مدینہ کا پہلا اور قدیم اسلامی قبرستان تھا[2] اور احادیث کے مطابق حضرت محمدؐ اس پر خاص توجہ دیتے تھے۔[3] جنت البقیع شیعوں کے چار امام اور بہت سارے صحابہ اور تابعین کا محل دفن ہے۔[4] تخریب سے پہلے ائمہ بقیع اور دیگر اشخاص کے قبور پر بارگاہیں بنی ہوئی تھیں۔[5]
تاریخی شواہد کی بنا پر ائمہ بقیع کے مزارات اور بیت‌ الاحزان سمیت کئی دوسرے قبور پر بنی ہوئی بارگاہیں سنہ 1297ھ تک موجود تھیں[6] اور قبرستان بقیع کی پہلی تخریب اور مدینے میں وہابیوں کے فسادات کے بعد ان بارگاہوں کو سنہ 1234ھ میں سلطنت عثمانیہ کے بادشاہ محمود دوم کے حکم سے دوبارہ تعمیر کیا گیا۔[7]
چنانچہ مراد میرزا(1168-1212ش) جو حسام السلطنہ کے نام سے مشہور تھے، نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ کم از کم سنہ 1297ھ تک امام حسنؑ، امام سجادؑ، امام باقرؑ اور امام صادقؑ کے مزارات پر محراب اور لکڑی کے بنے ہوئے سبز رنگ کے ضریح بنے ہوئے تھے اور حضرت زہرا(س) سے منسوب بیت الاحزان ان قبور کے پیچھے واقع تھا۔[8] ایازخان قشقایی کے سفر نامے کے مطابق سنہ 1341ھ یعنی بقیع کی مکمل تخریب سے دو سال قبل شیعوں کے چار اماموں کے مزرات ایک ہی بارگاہ کے اندر موجود تھے لیکن ہر ایک کی قبر جداگانہ طور پر مشخص تھی۔[9] اسی طرح وہ پیغمبر اکرم کے صاحبزادے ابراہیم اور عبداللہ بن جعفر طیار کے قبور پر بھی بارگاہیں موجود ہونے کی تائید کرتے ہیں اور قبرستان بقیع کے نزدیک ایک گلی میں پیغمبر اکرمؐ کی پھوپھی صفیہ بنت عبدالمطلب، عاتکہ بنت عبدالمطلب، ام البنین مادر حضرت عباس اور بنی ہاشم کے کئی دیگر افراد سے منسوب قبور کے مشاہدہ کرنے کی بات بھی کرتے ہیں۔[10]
چنانچہ سنہ 1344ھ میں وہابیوں کے ہاتھوں بقیع کی مکمل تخریب کے بعد جدہ میں اس وقت کے ایرانی نمائندے مظفر اعلم نے 14 ربیع الاول سنہ 1370ھ کو حج کمیشن کے نام ایک خط [11] میں لکھا کہ قبرستان بقیع میں موجود ائمہ بقیع کے تمام قبور مسمار ہو چکے ہیں اور بزرگان دین کے قبور قابل تشخیص نہیں ہیں۔[12] لیکن رسول جعفریان معتقد ہیں کہ شیخ عبدالرحیم صاحب فصول حائری کی سعودی عرب کے بادشاہ عبدالعزیز سے ملاقات کے باعث قبرستان بقیع کا کچھ حصہ جہاں ائمہ بقیع کی قبور تھے دوسرے حصوں کی طرح مکمل طور پر ہموار نہیں ہوئی بلکہ ائمہؑ کے قبول اس کے بعد بھی قابل تشخیص تھے۔[13]
قبرستان بقیع اور دیگر اسلامی مقامات کی تخریب کے بعد ایران[14]، افغانستان،[15] اور دوسرے اسلامی ممالک سمیت نجف اشرف،[16] قم اور برصغیر پاک و ہند[17] کے شیعہ علماء کی طرف سے جنت البقیع کی دوبارہ تعمیر نو کیلئے مختلف اقدامت عمل میں آئے لیکن یہ کوششیں اب تک ثمر آور نہ ہو سکیں یہاں تک کہ ائمہ بقیع کے اردگرد دیوار اور سائبان بنانا سعودی عرب حکومت کی موفقت کے باوجود اب تک اس پر کوئی عملی اقدام نہیں ہو پایا ہے۔[18] البتہ قبرستان بقیع کے ارد گرد موجود دیوار ملک فہد بن عبدالعزیز کے زمانے میں دوبارہ تعمیر کی گئی اس کّ بعد سنہ 1418 سے 1419ھ کے دوران اس قبرستان کے اندر قبور کے درمیان زائرین کی رفت و آمد کے راستوں پر پتھر کی فرش بنائی گئی ہے۔[19]
مختلف تاریخی شواہد کی موجود ہیں کہ حالیہ سالوں میں "امر بالمعروف اور نہی عن المنکر" نامی ادارے سے منسور افراد قبرستان بقیع کے راستوں پر کھڑے ہو کر زائرین کو ان قبور کے نزدیک ہونے اور ان سے متبرک ہونے سے منع کرتے ہیں۔[20] اس وقت ائمہ بقیع سمیت صدر اسلام کے مختلف بزرگان کے قبور پر سوائے چند پتھروں کے ان کا کوئی نام و نشان نہیں ہے۔[21] قبرستان بقیع کی موجودہ حالت اس کے تخریب کے ابتدائی سالوں کی نسبت بہتر ہونے کی اطلاعات ہیں۔[22]
سنہ 1220ھ میں تین سال کے محاصرے اور شہر میں قحطی آثار نمودار ہونے کے بعد وہابیوں نے مدینے پر قبضہ کر لیا۔[23] دستیاب منابع کے مطابق سعود بن عبدالعزیز نے مدینہ پر قابض ہونے کے بعد مسجد نبوی کے خزانوں میں موجود تمام اموال کو ضبط کرتے ہوئے شہر میں موجود تمام بارگاہوں من جملہ قبرستان بقیع کی تخریب کا حکم صادر کیا۔[24] یوں ائمہ بقیع اور حضرت فاطمہ(س) سے منسوب بیت الاحزان کو تخریب یا نقصان پہنچایا۔[25]
اس واقعے کے بعد سلطنت عثمانیہ نے مدینہ کو وہابیوں سے دوبارہ واپس لینے کیلئے مدینہ پر حملہ کیا اور سنہ 1227ھ کو مدینہ پر دوبارہ قابض ہو گئے۔ یوں سلطنت عثمانیہ کے تیسویں امیر محمود دوم نے سنہ1234ھ کو قبرستان بقیع میں موجود بارگاہوں کی دوبارہ تعمیر کا حکم صادر کیا۔[26]
وہابیوں نے ایک دفعہ پھر صفر سنہ 1344 ہجری قمری میں مدینہ پر حملہ کیا۔[27] اس حملے میں مسجد نبوی سمیت دیگر مذہبی مقامات کو نقصان پہنچایا۔[28] اس کے سات مہینے بعد یعنی رمضان سنہ 1344ھ کو شیخ عبداللہ بن بُلَیہد (1284-1359ھ) جو سنہ 1343 سے 1345ھ تک مکے کا قاضی تھا،[29] نے مدینہ کے مفتیوں سے قبور پر بنائے گئے بارگاہوں سے متعلق سوال کر کے ان کی تخریب کا فتوا صادر کرایا۔[30] یوں 8 شوال سنہ 1344ھ کو جنت البقیع میں موجود تمام بارگاہیں مکمل طور پر تخریب ہوئے۔[31] دستیاب اسناد کے مطابق اس تخریب کے بعد سعودی عرب کے بادشان ملک عبدالعزیز نے 12 شوال سنہ 1344ھ کو ایک خط میں عبداللہ بن بلیہد کے اقدامات کو سہراہا۔[32]
مکہ اور مدینہ میں موجود مذہبی مقامات خاص کر جتت البقیع کے انہدام نے مسلمانوں کے درمیان بڑے پیمانے پر اعتراضات اور رد عمل کو وجود میں لایا اور بعض اسلامی ممالک کو اس کے خلاف آواز بلند کرنے پر مجبور کیا۔ وہابیوں کے اس اقدام کے خلاف خود انہی کے درمیان سے سعودی عرب میں مقیم بعض وہابیوں نے اس شدت پسندانہ کاروائی کی مذمت کی۔[33] شیعیان جہاں ہر سال 8 شوال کو یوم انہدام جنۃ البقیع کے نام سے سوگ مناتے ہیں۔
جنت البقیع اور دیگر مقدس مقامات کی ویرانی نے عام لوگوں میں وہابیوں کے خلاف ایک نفرت اور غم و غصے کی لہر ایجاد کی۔ بہت سارے اسلامی اور غیر اسلامی ممالک سے مذہبی اور غیر مذہبی افراد نے وہابیوں کے اس غلط اقدام کی مذمت کیں۔
آذربایجان ، روس، ازبکستان، ترکمنستان، ایران، ترکی، افغانستان، عراق، چین، مغولستان، ہندوستان وعیرہ کے لوگوں نے خطوط اور دیگر مراسلاتی اور مواصلاتی ابزار کے ذریعے اپنے غم و غصے اور اظہار اور مذمتی پیغامات کے ذریعے اس کام کو مرقد نبوی کی انہدام کا پیش خیمہ قرار دیئے۔[34]
حکومتی سطح پر رد عمل
بعض اسلامی ممالک من جملہ ایران نے حکومتی سطح پر اس واقعے کی مذمت کے ساتھ ساتھ مختلف انداز میں اس پر اپنا رد عمل ظاہر کئے ہیں جن کی تفصیل کچھ یوں ہے:
ایران نے 16 صفر سنہ 1344 ہجری قمری کو بقیع کی ہتک حرمت کی مناسبت سے عمومی سوگ کا اعلان کیا اور آیت اللہ مدرس نے ایرانی پارلیمنٹ میں اس طرح کے اقدامات سے مقابلہ کرنے کی تجاویز پیش کی۔ ایرانی پارلیمنٹ نے اس موضوع کی تحقیق کیلئے ایک کمیٹی تشکیل دی۔ سعودی عرب کی حکومت نے مسلمانوں کے غم و غصے سے بچنے اور مذہبی مقامات کی انہدام کی توجیہ کیلئے مسلمان حکومتوں کے وفود کو مکہ مکرمہ بلایا۔ ایران سے بھی ایک وفد غفار خان جلال السلطنہ، مصر میں ایران کے وزیر مختار اور حبیب اللہ خان ہویدا کی سربراہی میں ایک وفد مورخہ 24 شہریور 1304ش کو جدہ پہنچے۔ سعودی عرب کی مکارانہ پالیسی اور اسلامی ممالک کے سربراہان کی عدم دلچسپی کے باعث یہ معاملہ خاموشی کی نذر ہوگیا۔[35]
حبیب اللہ خان ہویدا نے حجاز میں عبدالعزیز بن عبدالرحمن بن سعود کے ساتھ ملاقات کیا اور ان کے بقول عبدالعزیز نے مقدس مقامات کی مسماری کہ ذمہ داری "عرب کے جاہل بدوؤں" کے گردن پر ڈال دی اور اپنے آپ کو اس مذموم عمل سے برئ الذمہ کردیا۔[36]
ایران میں پارلیمنٹ کے ممبران نے آل سعود کے خلاف شدید احتجاج کیا اور ایک کمیٹی تشکیل دی اور اس واقعے کی تحقیق کیلئے سنہ 1304ش میں ایک وفد کو حجاز روانہ کیا۔ [37]
سعودی عرب کی جانب سے منہدم شدہ مذہبی مقامات کی تعمیر نہ کرنے کی وجہ سے ایران نے تین سال تک سعودی عرب کی حکومت کو تسلیم کرنے میں تأخیر کی اور یہ مسئلہ بعد میں بھی دونوں ممالک کے درمیان اختلافات کا باعث بنا۔[38][39]
علماء اسلام کا رد عمل
جنت البقیع اور مکہ و مدینہ کے دیگر مذہبی مقامات کی تخریب سے سید ابوالحسن اصفہانی اور شیخ عبدالکریم حائری سمیت حوزہ علمیہ نجف اور قم کے دیگر بزرگان میں شدید غم غصے کی لہر پیدا ہوئی اور حوزہ علمیہ کے درس و تدریس کی تعطیلی کا باعث بنا۔[40] محمدحسین کاشف الغطاء نے اس وقت کے وہابیوں کی چیف جسٹس عبداللہ ابن بلیہد کے نام ایک خط میں توحید پر شیعوں کے عقیدے کا اظہار کرتے ہوئے اسے علمی مقابلے کی دعوت دی اور اس کی طرف سے جواب نہ دینے کو ان کی علمی کمزوی قرار دیئے۔[41] بہت سارے شیعہ فقہاء نے ائمہ بقیع کے بارگاہوں کی دوبارہ تعمیر کے حوالے سے فتوے صادر کئے؛[42] من جملہ ان میں آیت اللہ فاضل لنکرانی، آیت اللہ مکارم شیرازی اور آیت اللہ صافی گلپایگانی نے ائمہ بقیع کے قبور کی تعمیر کیلئے کوشش کرنے کو واجب یا واجب کفایی قرار دیئے اور آیت اللہ سیستانی نے اس عمل کو جایز قرار دیا۔[43]
سید محسن امین نے خود حالات کا جائزہ لینے کے لئے حجاز کا سفر کر کے اپنی تحقیقات کو کتاب کشف الارتیاب میں مسلمانوں کے سامنے رکھا۔[44]
کتابوں کی اشاعت
8 شوال سنہ 1344ھ کو مدینہ کے مفتیوں کے فتوے کی روشنی میں سعودی عرب کے چیف جسٹس شیخ عبداللہ بلیہد کے حکم سے جنت البقیع کے تمام تاریخی اور مذہبی آثار مسمار کر دئے گئے۔[49] مدینہ کے 15 مفیتوں[50] نے اپنے اپنے فتوے میں قبور کے اوپر بارگاہ بنانے کو ممنوع قرار دیتے ہوئے انہیں تخریب کرنے کا حکم دیا۔[51] لیکن وہابیوں کے برخلاف اہل سنت اور شیعوں کے عقیدے میں قبور پر بارگاہ بنانا نہ فقط اسلامی تعلیمات کے مخالف نہیں بلکہ مذہبی رہنماؤں اور مؤمنین کے قبور کی زیارت ایک مستحب عمل بھی جانا جاتا ہے۔[52] محمدجواد بلاغی نے اپنی کتاب "الردَ علی الوہابیۃ" میں پیغمبر اسلامؐ، امام علیؑ، امام صادقؑ اور دیگر ائمہ سے منقول احادیث اور صدر اسلام سے مسلمانوں کے مستمر سیرت سے استناد کرتے ہوئے وہابیوں کے اس عقیدے کو باطل قرار دیا اور ان کے مستند احادیث کو مذکورہ مقاصد سے غیر مربوط قرار دیتے دیئے ہیں۔ کیونکہ ان کے بقول وہابیوں نے جن احادیث سے استناد کئے ہیں وہ قبور پر دیوار بنانے سے ممانعت ہوئی ہے نہ یہ کہ قبور پر بارگاہ ینانے سے۔[53]
اس کتاب میں مصنف نے وہابیوں کو وہ پہلا گروہ قرار دیا ہے جس نے مذہبی نظریات کے تحت مذہبی رہنماؤوں کے مزارات اور بارگاہوں کو تخریب کئے ہیں۔ البتہ چہ بسا وہابیوں کے علاوہ بھی بعض افراد مختلف منابع میں بقیع میں خلفا کی موجودگی سے ممانعت کرنے والے مطالب سے استناد کرنے ہوئے قبرستان بقیع کی تخریب پر اتر آئے لیکن وہ اپنے مقاصد میں کامیاب نہ ہوسکے۔[54]
متعلقہ صفحات
ابن تیمیہ • محمد بن عبد الوہاب
اخذ کردہ از «http://ur.wikishia.net/index.php?title=انہدام_جنت_البقیع&oldid=122973»
چودہویں صدی ہجری کے واقعات
تیرہویں صدی ہجری کے واقعات
پوشیدہ زمرہ:
فہرست رہنمائی
ماخذ دیکھیں
متعلقہ تبدیلیاں
فائل اپلوڈ کریں
مضمون کا حوالہ دیں
دیگر زبانوں میں
اس صفحہ میں آخری بار مورخہ 6 نومبر 2018ء کو 07:15 بجے ترمیم کی گئی۔
اِس صفحہ تک 3,643 مرتبہ رسائی کی گئی
اخفائے راز کے اصول
موبائل سائٹ

پتھروں کے مندر: جراج راجر کے نقشِ قدم پر
‘پاکستان چھوڑنا ایسا ہے جیسے اپنے ملک سے جانا ہو‘
نیوزی لینڈ کی پہلی وکٹ گر گئی
تصاویر: شمالی یورپ میں شدید طوفان اور تیز ہوائیں
شمالی یورپ شدید طوفان کی زد میں، پانچ افراد ہلاک
ہم سب مل کر چلیں گے
یوں ہے کہ موسم میں جس قدر شدید گرمی ہو، تیز آندھیاں آ رہی ہوں، چلچلاتی دھوپ ہو، دوپہریں سنسان ہو جائیں یا پھر وہ حبس ہو کہ لو کی دعا مانگی جائے، پھول کھل کر رہتا ہے۔ گل سے کوئی کہے کہ شگفتن سے باز آ۔ پھول نے کھلنا ہی کھلنا ہے، سنسان اجڑے بیابانوں میں جہاں پانی کے نام پر صرف بارش کے چند قطرے برستے ہوں، پھول وہاں بھی کھلتے ہیں، آک کا پودا مٹیوں میں اٹا کھڑا جھومتا رہتا ہے، بڑے سے بڑا ہوا کا بگولا بھی اس کا کچھ نہیں بگاڑ پاتا۔ یہ لمبے چوڑے دیوقامت درخت، صدیوں سے زمین کے سینے میں اپنی جڑیں گاڑے کھڑے ہوتے ہیں، آندھیاں انہیں بھی لے جاتی ہیں، آک حرام ہے جو اپنی جگہ چھوڑ جائے، جدھر اگا ہے، وہیں جما رہے گا۔ اور پھر یہ ہو گا کہ ایک صبح کاسنی اور سفید بڑے نازک سے پھول کھل آئیں گے، بہت سارے ہوں گے، اور جو بارش پڑ گئی تو سارا پودا نہا دھو کے ایسی چمک دے گا کہ بڑے بڑے درخت پریشان ہو جائیں گے، موج ہے، سکون سے اپنی جگہ کھڑے رہ کر، زمین کو گرفت میں لے کر، آندھیوں کے وقت جھک کر، ادھر ادھر شاخیں بکھیر کر گڑے رہنے میں بڑی موج ہے۔
ایسی ہی گرمی کہ جس میں سڑک پر انڈا توڑا جائے تو وہ فرائے ہو کر ملے، بوگن ویلیا بھی پھول دیتی ہے۔ جتنا مرضی کم پانی ملے، نہ ملے، ایسا درویش پودا ہے کہ بس پتے وتے جھاڑ کر بھی پھول دئیے جائے گا۔ سڑکوں کے بیچ میں لگا ملے گا، گھروں کی باونڈری کے ساتھ بیلیں چڑھی ہوں گی، بڑے بڑے میدانوں میں اسی کی باڑ بنی ہو گی اور ہلکے جامنی، سفید، گلابی، کچھ بھورے سے، بے تحاشا قسم کے پھول بھرے ہوں گے۔ جو پودا کراچی کی سڑک پر پھول دیتا ہو اسے دنیا کے کسی بھی کونے میں گاڑ آئیں انشاللہ نہیں مرے گا۔ غضب خدا کا، گاڑیوں کا دھواں، دھول مٹی، پان کی پیکیں، سبھی کچھ سہہ کر جوان جما رہتا ہے اور اس پر بھی دے پھول پہ پھول، مجال ہے جو ساری گرمیاں شگفتن سے باز آ جائے۔ اب تو باہر سے گرافٹ ہوئی بیلیں بھی آتی ہیں۔ ایک ہی پودا پچ رنگے پھولوں سے بھرا ہوتا ہے اور دن رات کی سیر ہے، انہیں تو مرجھانے میں بھی اچھا خاصا وقت لگتا ہے۔ تو ثبات ایک تو تغیر کو ہے زمانے میں اور دوسرا تھوڑا بہت اس فاقہ مست پودے کو بھی ہے۔ اس کی وجہ شاید یہ ہو سکتی ہے کہ اسے اپنی جڑوں کی کوئی خاص ٹینشن نہیں ہوتی۔ برسات میں یا بہار کے شروع میں اگر بیس پچیس سال پرانے پودے کو بھی ایک دو فٹ گہرائی تک کھود کر نکال لیا جائے اور کسی گملے میں ڈال کر ایک طرف دھر دیں تو وہ چل جاتا ہے، دھوپ، گرمی، سردی، دھند، ہوا سبھی کچھ برداشت کرتا ہے اور پھر، آہا، پھر وہی پھولوں سے لدا ہوتا ہے۔
کوئی زور زبردستی نہیں ہے لیکن پھولوں کا ذکر چھڑا تو یاد آیا کہ ہر طرح کے ڈپریشن، اینزائٹی، بے چینی وغیرہ میں پودوں سے بڑا دوست اور ہمدرد کوئی نہیں ہوتا۔ اگر خدا نے کوئی چھ سات فٹ جگہ دی ہے جس میں ایک کیاری سی بن سکتی ہے اور اسی مالک نے اگر کچھ ہمت بھی عطا کی ہے تو باغبانی کے لیے اس جگہ کو استعمال میں لانے سے اچھا کچھ نہیں ہو سکتا۔ مٹی کی تاثیر دیکھنی ہو تو جوتے اتار کر اور کھرپی سنبھال کے بسم اللہ کی جائے۔ اتنی محنت ضروری ہے جس کے بعد دبا کے پسینہ آئے۔ کیاری بن جائے تو اس میں اپنی پسند کے پودے گاڑ دیں، پھر دیکھیے گرمی کی بہاریں۔ وقت بے وقت انہیں پانی دیں، انہیں بڑے ہوتا دیکھیے، پھلوں پھولوں کا انتظار کیجیے اور جب دونوں میں سے کوئی ایک چیز حاصل ہو جائے تو اس دن کنگ آف دا ورلڈ ہونے کا لطف اٹھائیے۔ ہوتا یوں ہے کہ مٹی اپنے اندر تمام پریشانیوں کو سمونے کی طاقت رکھتی ہے، ساتھ میں پسینہ بہتا ہے تو وہ جو تھکاوٹ ہے وہ دماغ کو پچھلی ٹینشنوں سے نکال کر اس نئی طرف دھکیلتی ہے کہ ہائے پیر تھک گئے، اف کمر میں درد ہو گیا لیکن چار پانچ روز بعد یہی مٹی یہی روٹین خود انسان کو آواز دیتی ہے۔ وہی سبزہ، وہی گھاس، وہی پودے جو اپنے ہاتھوں سے لگائے گئے ہوں اپنے پیاروں کی طرح لگتے ہیں اور ان کے درمیان وقتی طور پر ہی سہی لیکن کافی دکھ درد بھلائے جائے سکتے ہیں۔
یہ نسخہ ان بچوں کے لیے ہرگز نہیں ہے جنہوں نے ایک ہاتھ میں کتابیں اور دوسرے میں دل تھاما ہوا ہو۔ کچی عمر کی عاشقی اور وقت سے پہلے توڑا گیا خربوزہ ایک جیسے نکلتے ہیں۔ اس مرض کا علاج زمین کھودنا تو کیا آسمان روندنا بھی نہیں ہو سکتا۔ یہ تو وہ عمر ہے جس میں پھول صرف حنائی ہاتھوں، خوشبودار زلفوں یا ہیپی برتھ ڈے والے کارڈوں کے ساتھ اچھے لگتے ہیں۔ جب شاخ پر لگا ہوا پھول گلدستے میں لگے پھول سے زیادہ پسند آنا شروع ہو جائے تو ڈرنے اور اپنے آپ کو چیک کرنے کی ضرورت ہے، یہ بڑھاپے کی سزا ہے یا جوانی کا عذاب!
'ہم سب' کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کمنٹ کرنے والا فرد اپنے الفاظ کا مکمل طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے کمنٹس کا 'ہم سب' کی انتظامیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
غربت کیسے دور کی جائے!
اپنا کاروبار ایسے بھی ہو سکتا ہے
← تین طلاق کے حامیوں سے کچھ سوال
ہماری ہیروئن کا عروج و زوال →
حسنین جمال کسی شعبے کی مہارت کا دعویٰ نہیں رکھتے۔ بس ویسے ہی لکھتے رہتے ہیں۔ ان سے رابطے میں کوئی رکاوٹ حائل نہیں۔ آپ جب چاہے رابطہ کیجیے۔
اس ہفتے کی کتاب (ortadirek)
ڈاکٹر اسلم فرخی: اک ستارے میں ہے مکاں اس کا
بشریٰ بی بی طلاق کے بعد مانیکا خاندان کی بہو نہیں رہیں: احمد رضا مانیکا
بلاگ بی بی سی نیوز فیڈ ہیڈ لائن
نقیب اللہ کی ’پولیس مقابلے میں ہلاکت‘ کی تحقیقات کا حکم
عمران خان نے پارلیمنٹ پر نہیں، خود پر لعنت بھیجی: ارکان اسمبلی
پاکستان میں Incest کا مسئلہ
بی بی سی کالم۔ منتخب تحریریں نیوز فیڈ
اپنے بچے کی آخری اطلاع کا انتظار مت کیجیے
عمران خان نے روایتی بہادری سے پارلیمنٹ پر لعنت بھیج دی
ترکی: کم عمر لڑکیوں کے حمل کے کیسز پر غم و غصہ
میاں صاحب کشتی جلا نہیں، کشتی بنا رہے ہیں!
ائیر مارشل اصغر خان کی یاد میں
11/01/2018 ڈاکٹر محمد تقی Comments Off on ائیر مارشل اصغر خان کی یاد میں
نقیب محسود کو کس نے مارا؟
میرے محلے کے اچھے اور برے انکل
نجی طور پر پاکستان آنے والے چینیوں کے مشکوک رویے
اس میں مذاق اڑانے والی کیا بات تھی؟
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

اسرائیلی فوج کی فائرنگ سے 55 فلسطینی شہید، 2700 زخمی – سٹوری ٹوڈے
خوش آمدید ۔ اکاؤنٹ سائن ان کریں
سائن ان بذریعہ Facebook
پاس ورڈ یاد نہیں؟ اکاوئنٹ سائن ان رکھیں
پاس ورڈ تبدیل کریں
آپ کو پاس ورڈ تبدیل کرنے کا لنک ای میل کر دیا جائے گا۔
اسرائیلی فوج کی فائرنگ سے 55 فلسطینی شہید، 2700 زخمی
اشتراک کریں
مقبوضہ بیت المقدس: قابض اسرائیلی فوج نے فلسطینی مظاہرین پر براہ راست فائرنگ کر کے 55 افراد کو شہید کردیا جب کہ 2700 سے زائد زخمی ہیں۔
بین الاقوامی خبر رساں ادارے کے مطابق امریکا کے سفارت خانے کی تل ابیب سے یروشلم (مقبوضہ بیت المقدس) منتقلی کے موقع پر غزہ میں حالات نہایت کشیدہ ہو گئے ہیں۔ اسرائیلی فوج نے مظاہرین کے خلاف طاقت کا وحشیانہ استعمال کرتے ہوئے 55 سے زائد فلسطینیوں کو شہید کردیا۔ آنسو گیس اور فائرنگ کے نتیجے میں 2700 افراد زخمی ہو گئے ہیں جن میں سے متعدد کی حالت نازک ہے۔ زخمیوں میں بچے، خواتین اور صحافی بھی شامل ہیں۔
قابض اسرائیلی فوج نے ظلم کی انتہا کرتے ہوئے بچوں، خواتین اور بزرگوں کو بھی تشدد کا نشانہ بنایا اور عالمی قوانین کی خلاف ورزی کرتے ہوئے صحافیوں کو بھی استثنیٰ نہیں دیا اس کے باوجود تاحال ہزاروں فلسطینی سفارت خانے کی منتقلی کے خلاف سراپا احتجاج ہیں۔
رواں سال 30 مارچ کو فلسطین کے یوم الارض کے موقع پر فلسطینیوں نے اپنے گھروں کی واپسی کے عنوان سے اسرائیل کی سرحدی باڑ پار کرنے کا اعلان کیا تھا۔ اس کے لیے ہزاروں فلسطینی اسرائیلی سرحد پر پہنچ گئے تھے جہاں مظاہرین پر اسرائیلی فوج نے براہ راست فائرنگ کی جس کے نتیجے میں 40 روز میں صحافی سمیت 60 سے زائد فلسطینی شہید ہو گئے تھے تاہم آج امریکی سفارت خانے کی منتقلی کے موقع پر حالات مزید کشیدہ ہو گئے ہیں۔امریکا کی جانب سے سفارت خانے کی یروشلم منتقلی سے غم و غصے کی لہر دوڑ گئی۔ نہتے فلسطینی خواتین، بزرگ اور بچے بھی اس ظلم کے خلاف سراپا احتجاج ہیں۔
مریکی سفارت خانے کی یروشلم منتقلی کے اعلان کے فوری بعد فلسطینی سڑکوں پر جمع ہو گئے اور اسرائیلی فوج اور امریکا کے خلاف نعرے بازی کرتے ہوئے یروشلم کی سرحد کی جانب بڑھتے رہے۔مظاہرین نے ٹائر جلا کر اپنے احتجاج ریکارڈ کرایا جس پر اسرائیلی فوج نے مظاہرین کو براہ راست گولیوں کا نشانہ بنایا۔ فلسطینیوں نے اپنی مدد آپ کے تحت زخمیوں کو اسپتال منتقل کیا۔
اگر غدار ہوں تو قومی کمیشن بنایا جائے تاکہ حساب کتاب ہو جائے، نواز شریف
شاید آپ یہ بھی پسند کریں مزید خبریں
محمد بن سلمان اور آل سعود خاندان میں نفرت اور دشمنی بغاوت تک پہنچ گئی—- انتہائی…
ٹرمپ نے شمالی کوریا کے رہنما کم جانگ اُن سے طے شدہ ملاقات منسوخ کردی
پاکستان میں امریکی سفارتی اہلکاروں سے برا سلوک کیا جا رہا ہے، مائیک پومپیو
آپ کا ای میل ایڈریس شائع نہیں کیا جائے گا.
”راموس نے جان بوجھ کر مسلمان فٹ بالر محمد صلاح کو زخمی…
اپوزیشن کا اختلاف کسی اصول پر ہونا چاہئے، وزیراعظم
نیوز لیٹر سبسکرائب کریں
نیچے اپنا ای میل ایڈریس درج کریں
سبسکرائب کریں
© 2018 - جملہ حقوق محفوظ ہیں - بنام سٹوری ٹوڈے

urwiki ہاوڑہ جنکشن ریلوے اسٹیشن

بہت ہو چکا، اب بس بھی کرو !
مذہبی مضامین
ناول و افسانہ
ڈاکٹر منظور عالم معروف اسلامی اسکالر اور عالمی سطح کے دانشور مانے جاتے ہیں،آپ انسٹی ٹیوٹ آف آبجیکیٹو اسٹڈیز کے بانی وچیرمین ہیں جسے ہندوستانی مسلمانوں کا تھنک ٹینک ادارہ ماناجاتاہے ۔ آل انڈیا ملی کونسل کے جنر ل سکریٹر ی بھی آپ ہیں ۔ متعدد نیشنل وانٹر نیشنل تنظیموں کے رکن تاسیسی ہیں، آپ کی خدمات کا دائرہ کئی پہلوؤں پر مشتمل ہے ،نقطہ نظر کے عنوان سے آپ مستقل کالم لکھتے ہیں جسے ملی ،سماجی اور سیاسی حلقوں میں خصوصی اہمیت حاصل ہے ۔
ڈاکٹریامین انصاری اردو صحافت کا طویل تجربہ رکھتے ہیں،طویل عرصہ تک اردو کے سب سے بڑے اخبار روزنامہ راشٹریہ سہارا سے وابستہ رہے ہیں،حالیہ دنوں میں آپ ملک کے ایک اور معروف اخبار روزنامہ انقلاب میں ریزیڈینٹ ایڈیٹر کے فرائض انجام دے رہے ہیں،صدائے دل کے عنوان سے ہفتہ وار کالم پابندی کے ساتھ لکھتے ہیں ۔ بدایوں یوپی سے آپ کا وطنی تعلق ہے ۔
علاج و معالجہ
5 months ago-ممتاز جدید شاعر "ساقی فاروقی" کا آج لندن میں انتقال ہوگیا، انا للہ و انا الیہ راجعون.
5 months ago-ہم بل کے حق میں ہیں لیکن اس میں ترمیم چاہتے ہیں ، سلیکٹ کمیٹی میں بھیجنا ہوگا:غلام نبی آزاد
ملک کا سیاسی منظر نامہ جب سے تبدیل ہوا ہے مسلم قائدین کے کندھوں کا بوجھ اچانک سو گنا بڑھ گیا ہے۔ شریعت انتہائی ‘غیر محفوظ’ ہو گئی ہے اور اسلام ‘سخت خطرے’ میں پڑ گیا ہے۔ تین طلاق کی ‘ہفت اقلیم’ لٹ چکی ہے اور بابری مسجد کی ‘تعمیر نو’ اچانک نا ممکن سی ہو گئی ہے۔ یعنی سیاست کی اک شفیق گود کے اجڑ جانے سے امّت مسلمہ یکبارگی ‘اناتھ’ ہو گئی ہے۔ بات صرف مسلمانوں کے جان و مال کی ہوتی تو فکر کی کوئی خاص بات نہیں تھی، یہ بیچارے تو قربانی دیتے ہی رہتے ہیں، مسلہ تو یہ ہے کہ ‘پرسنل لاء’ خطرات میں گھر گیا ہے۔ ‘گاندھی آشرم’ کی سیکولر چھاؤں میں یہ جتنا محفوظ و مامون تھا، اب اسی قدر غیر محفوظ ہو گیا ہے۔
بلا کی اسی ‘فکر مندی’ نے صف اول کے مسلم ذہنوں کو اک عجیب سی نفسیاتی کشمکش میں مبتلا کر دیا ہے۔خود اپنے کوزوں میں مقید متعدد دائروں میں ناچ رہی قیادت کو ملک کے عمومی حالات و واقعات سے کوئی لینا دینا نہیں ہے۔ اسے ان سوالوں سے کوئی لینا دینا نہیں ہے کہ ملک کی سیاست کس رخ پہ ہے؟ معاشی اصلاحات کی نئی پالیسیوں میں ہمارا حصّہ کیا ہو سکتا ہے اور نفرت کے تیز بہاؤ میں تیرتا ہوا ہندوستانی معاشرہ تباہی کی کن منزلوں تک پہنچ چکا ہے ؟ بس شریعت کے تحفظ کی ایک ہی فکر ہے جو امت کی ‘فرقہ رو اجتماعیت’ کو گھن کی طرح کھاۓ جا رہی ہے۔ قیادت بھی مبتلاۓ غم ہے اور امت کو بھی شکوہاے رنج ہے کہ ایمان و عقیدے کی پونجی بس لٹی چاہتی ہے۔ خیر سے یہ سادہ دل نیاز مند اگلی صدی تک کے خراٹے خرید کر سوۓ ہوئے ہیں۔ وہ سمجھ رہے ہیں کہ انکی قوم کے مخلص ٹھیکیدار سب کچھ ایک ہی متقیانہ پھونک سے ٹھیک کر لیں گے۔
پھر تو تعلیم بالغاں کے اس نسخۂ کیمیا نے قوم و ملّت کی غالب اکثریت کو آج تک ‘بالغ’ ہی نہیں ہونے دیا۔ اسلام جو ”حبل اللّه” تھا وہ مسلکی رسہ کشی میں بس رسی کے کام آنے لگا اور ‘مذہب’ نے اچھے خاصے دماغوں کو اپاہج بنا دیا۔ اس لئے ملت مسلم اک عرصے سے سٹریچر پر پڑے دم آخر کے مریض کی طرح بس بیچارگی سے اپنے ‘کنفیوز ڈ معالجوں’ کا منہ تک رہی ہے۔
بابری مسجد کا مسلہ اس وقت توے پر جل رہی روٹی کی طرح ہے، جو بھی اسے اتارنا چاہتا ہے اس کا ہاتھ جل جاتا ہے۔ اور کمبخت روٹی ہے کہ توے سے چپکی پڑی ہے۔ دراصل یہ روٹی دو قومی چولہے پر فرقہ پرستی کی آگ میں ایک عرصے سے جل رہی ہے۔ جلی ہوئی اس روٹی نے بی جے پی کو اقتدار کی کرسی تک پہنچانے میں جتنا اہم کردار ادا کیا ہے، اتنا ہی اہم رول اس نے مسلمانوں کو ‘بےدست و پا’ کرنے میں بھی نبھایا ہے۔ اگر مسلم قیادتوں میں ذرا بھی حکمت و دانائی ہوتی تو فرقہ پرستوں کا یہ ‘ہتھیار’ پہلے ہی ‘حملے’ میں بھیگے ہوئے پٹاخے کی طرح بے دم ثابت ہو جاتا۔ مگر قربان جائیے بے مہر جذبات کے ان کھوکھلے نعرہ سازوں پر جو اپنے ایمان کو ٹٹولے بغیر اس اسلام کے دفاع میں لگ جاتے ہیں جو خود دافع بلیات ہے۔
لہذا حضرت کی اس کرامتی چھلانگ نے ٹھہرے ہوئے پانی میں سواۓ اک کنکر مار کر خود اپنو ں کو رسوا کر دینے کے کوئی اچھا کارنامہ انجام نہیں دیا۔ حضور والا صفات نے اپنے ہی ایک ہمسر عالم کو فرقہ پرستی کے ‘لاؤنچیگ پیڈ’ سے زمانے بھر میں رسوا کیا۔ اتنا ہی نہیں، بلکہ “مفسر” ، “محدث” اور “مجتہد” ہونے کے زعم میں مبتلا حضرت نے بورڈ کے چار معزز ارکان کے عقیدۂ رسالت پر بھی سوال اٹھا دیا۔ وہ تو اچھا ہوا کہ اس معاملے میں ان سب ارکان نے خاموشی اختیار کی، ورنہ بات بڑی دور تلک جاتی !
حضرت اگر واقعی ایک نرم خو دا عی اسلام ہوتے اور اپنے اسی موقف کا اظہار وہ گھر سے باہر تک سلیقے اور حکمت کے ساتھ کرتے تو اس کا اثر بڑا مثبت پڑتا۔ اور بورڈ کی بعض نا مناسب حکمت عملی کی اصلاح بھی ہوتی۔ ویسے بھی بابری مسجد تناز عہ کے ‘حل’ کے لئے جن ‘آرٹسٹ صاحب’ سے وہ مدد لے رہے تھے، انکی اصلیت ظاہر ہوجانے کے بعد اب تو خود حضرت کی علمی، فکری اور نظریاتی سطح بہت سی سنجیدہ نگاہوں کو کھٹکنے لگی ہے۔
گزشتہ دنوں ایک ‘دانشور’ صاحب نے ‘عالم’ صاحب کے موقف کی جزوی تائید کی ہے۔ سچ کہیں تو یہ آواز پہلی آواز کے مقابلے زیادہ سنجیدہ ہوتی اگر وہ کسی ‘حکومتی ادارے’ کے سربراہ نہ ہوتے۔ ڈاکٹر ظفر الاسلام خان ایک صحافی بھی ہیں، مسلمانوں کی نمائندہ تنظیم مسلم مجلس مشاورت کے سابق صدر اور اسکی مجلس عاملہ کے رکن بھی ہیں۔ اور عرب میڈیا میں معروف ہونے کے ساتھ ساتھ ہند میں مسلہ فلسطین کے ماہر بھی سمجھے جاتے ہیں۔ بہت سے لوگوں نے سوچا کہ جس طرح عالم صاحب یعنی سلمان صاحب ‘جرم بغاوت’ کی سزا میں بورڈ سے باہر کر دیے گئے بالکل اسی طرح ‘دانشور صاحب’ یعنی ظفر الاسلام صاحب بھی مشاورت سے ‘سزایاب’ ہونگے، مگر ایسا نہیں ہوا۔ شاید اس لئے کہ انکی ‘بغاوت’ میں سلیقہ آمیز سنجیدگی تھی۔
اس سلسلے میں اک تیسری آواز بھی اسی موقف کو لیکر ابھری تھی۔ وہ آواز دین کے اک خاموش داعی طارق عبد اللّه صاحب کی تھی۔ یہ صاحب برادران وطن کے بیچ اسلام کی دعوت و تبلیغ کے لیے پہچانے جاتے ہیں۔ مگر انکی آواز نقار خانے کے شور میں دب گئی۔ شاید اس لئے کہ وہ کسی آدھی سیاسی آدھی مذہبی تنظیم کے ‘معروف سربراہ’ نہیں ہیں۔ بہر حال، ان تینوں حضرات کے موقف کی سب سے بڑی خامی یہی ہے کہ انکا یہ ‘حسن اخلاق’ کچھوے کی فتح کے انتہائی قریب آنے کے بعد جاگا ہے۔
دوسری طرف عالموں، زاہدوں، متقیوں اور قانون کے ماہروں کا بورڈ ہے جو مسجد کے صرف اور صرف چھین لئے جانے کا منتظر ہے۔ اسے خدا کے سامنے جواب دہی کے لئے بس ایک عدد ‘عذر’ کا انتظار ہے۔ اسے رسم نکاح سے زیادہ سانحۂ طلاق کی فکر ہے۔ نکاح کے بغیر نہ جانے کتنی بیٹیاں کوٹھوں پر بوڑھی ہو رہی ہیں اور طلاق ثلا ثہ کی بدعت نے اک ‘حلالہ’ کو ‘حرامہ’ کر دیا ہے مگر دختران ملت کے سرپرستوں کا کمال تقویٰ یہی ہے کہ فروع سے کبھی اور کسی حال بھی انحراف نہ ہو، چاہے اصول کا جنازہ نکل جاۓ۔
کتنی حیرت انگیز بات ہے، وزیر اعظم عرب ممالک کا دورہ کرتے ہیں، مسلم ممالک کے سربراہان آتے ہیں اور چلے جاتے ہیں لیکن دنیا کی سب سے بڑی مسلم آبادی والے اس ملک میں لگتا ہی نہیں ہے کہ یہاں ان مسلمانوں کی کوئی کمیونٹی لیڈرشپ بھی موجود ہے۔ اک بدمزاج چڑچڑے اور مایوس شخص کا سا رویہ اپنانےوالی مسلم قیادت اتنا بھی نہیں سمجھتی کہ گھر کے عمومی مسائل سے بے فکر رہنے والے فیملی ممبرز کی حیثیت پرانے ٹوٹے پھوٹے فرنیچر جیسی ہو نے میں دیر نہیں لگتی۔ یہ سوچتی ہی نہیں کہ شکایتیں صرف اور صرف مضحکہ خیز حکایتوں کو جنم دیتی ہیں۔ اور مظلومی کی نفسیات اک انسان کو ہی نہیں بلکہ قوموں کو بھی اپاہج بنا دیتی ہے۔
کیسا عجیب منظر ہے، ایک طرف ہمارے ملک کا سیاسی، سماجی اور معاشی نقشہ انتہائی تیزی سے تبدیل ہو رہا ہے۔ اور دوسری طرف اس ملک کے کروڑوں مسلمان اس شریعت کی فکر میں گویا گھلے جا رہے ہیں جو خود ان کے آنگنوں میں بے آبرو ہو رہی ہے۔ یہ اس اسلام کے ‘تحفظ’ میں لگا دیے گئے ہیں جو خود انکے اپنے معاشرے میں آج بھی اجنبی ہی ہے۔
تین طلاق پر مودی حکومت کی سپر فاسٹ باولنگ پر کلین بولڈ ہو چکے اس بورڈ نے غیرت قومی کا لاجواب مظاھرہ کرتے ہوئے خواتین کو سڑکوں پر اتار دیا ہے۔ یعنی جس شریعت کے حوالے دے دے کر خواتین پر مسجد کے دروازے تک بند تھے ، اب اسی شریعت کے ‘تحفظ’ کی خاطر انھیں بسوں اور ٹرکوں میں بھر بھر کر اک لا یعنی احتجاج کے لئے سڑکوں پر پولیس اور انتظامیہ کی ‘نگہداشت’ میں گھمایا جا رہا ہے۔ یعنی کمال کا ‘تحفظ شریعت’ ہو رہا ہے۔
جی میں آتا ہے کہ چیخ چیخ کر پوچھوں کہ اخباری اشتہارات ، سیمیناروں، احتجاجوں اور جلسوں پر عوامی چندوں کے کروڑوں روپے لٹانے والے خودساختہ قائدو ! ان ملی ڈھکوسلوں کو چھوڑ کر اب کرنے کے اصل کام کیوں نہیں کرتے ؟ کیا اب بھی وقت نہیں آیا کہ تم اپنے تمام سابقہ رویوں کو بدلو؟ بہترین حکمت عملی اختیار کرو اور ماحول کی سازگاری کا کوئی راستہ نکالو ؟؟؟
یہ کیا کہ تم سب نے ملکر ہم سب کو سامان تجارت کی طرح اپنی اپنی دکانوں پر سجا رکھا ہے! اب تو کوئی خریدار بھی ہماری طرف نگاہ اٹھا کے نہیں دیکھتا! یہ کس دیار سیاست میں ہمیں لے آئے ہو ؟ ہم تو برابری کے حقدار تھے۔ تمہی نے ہمیں اس حال میں پہنچایا کہ ہم تیسرے درجے کے شہری بنا دیے گئے۔ ہم کسی کی جاگیر نہیں تھے لیکن تمہاری ‘آدھی مذہبی آدھی سیاسی جاگیرداری’ نے ہمیں جب چاہا کسی کے سر کی ٹوپی بنا دیا تو کسی کے پاؤں کی جوتی۔ اب بہت ہو چکا۔ تمہاری نیتوں کا حال خدا ہی جانتا ہے، تمہاری صلاحیتوں سے ہمارا اعتماد اٹھ چکا۔ اب آخری دم ہے، نکال سکتے ہو تو کوئی راستہ نکالو ! اگر نہیں نکال سکتے تو اک کام کرو ، ابھی اور اسی وقت اپنی خود ساختہ قیادت سے دستبردار ہو جاؤ !!!
بہار مدرسہ بورڈ کی سرٹیفکیٹ پر کالجز میں داخلہ کا سلسلہ بند۔ مسلم طلبہ و طالبات پریشان
عدلیہ دوسروں کو تبلیغ دینے سے پہلے اپنے گھر کو ٹھیک کرے، سپریم کورٹ کی اندورنی خامیوں پر جسٹس چیلامیشور کی شدید تنقید
ایک پیغام ذمہ داران مدارس کے نام
قرآن مجید کا ایک بھلایا ہوا حق
بورڈ طلاق ثلاثہ کی مؤثر اور اطمینان بخش طریقہ پر پیروی کررہا ہے،کپل سبل کے بیان کا غلط مطلب نہ نکالا جائے :مولانا خالد سیف اللہ رحمانی
یہ کہاں آگئے ہیں ہم تیرے ساتھ چلتے چلتے
آپ کی بات 1
ہمارے بارے میں

یاقوت: ایک قیمتی پتھر ۔

اردو: بین الاقوامی آب نگاری تنظیم

ہم سب مل کر چلیں گے
1996 ء میں ایف ایس سی کا امتحان امتیازی نمبروں سے پاس کرنے کے بعد میرا داخلہ یو ای ٹی کے الیکٹریکل انجنیرنگ ڈیپارٹمنٹ میں ہوا۔ ستمبر 1996ء میں باقاعدہ کلاس کا آغاز ہونا تھا اور میں نے یو ای ٹی کے ہاسٹل میں رہائش اختیار کرنی تھی۔ نقل مکانی کی تیاری شروع ہوئی اومیں ضرورت کا سامان اکٹھا کرنے لگا۔ گھر میں والد صاحب کا ملکیتی ایک عدد بستر بند پڑا تھاجو ان کی جوانی کی یادگار تھا۔ اگرچہ بستر بند کی حالت مخدوش تھی لیکن وہ قابل استعمال حالت میں تھا۔ ابو نے شفقتِ پدرانہ کا مظاہرہ کرتے ہوئے وہ قدیم بستر بند مجھے عنایت کیا۔ میں نے بصدِاحترام اس بستر بند میں اپنا بستر باندھا۔ بقیہ اشیائے ضرورت کو ایک سفری تھیلے میں ترتیب دیا۔ ابونے کچھ زادِراہ بھی عطا کیا۔
روانگی کا دن آ پہنچا اور میں سامان لے کر ڈیرہ نواب صاحب (ضلع بہاولپور) ریلوے اسٹیشن جا پہنچا۔ اس زمانے میں ریل گاڑی کا سفرنسبتاً آرام دہ تھا۔ خیبر میل کے ارزاں ترین (اکانومی کلاس)میں سوار ہوا اور لاہور کی راہ لی۔ دس گھنٹوں کے سفر کے بعد لاہورپہنچا۔ ریلوے اسٹیشن کے باہر ویگنوں کا اڈا تھا۔ وہاں سے 12 نمبر ویگن پر سوار ہوا جو گڑھی شاہوسے براستہ جی ٹی روڈ واہگہ تک جاتی تھی۔ یونیورسٹی سٹاپ پرویگن سے ا ترگیا۔ یونیورسٹی کے گیٹ نمبر6 کے ساتھ واقع عمر ہال میں میری الاٹمنٹ تھی۔
ہاسٹل پہنچا تو یہ ہاسٹل جائے رہائش سے زیادہ ازمنہ وسطیٰ کا کوئی عقوبت خانہ محسوس ہوتا تھا۔ خوش قسمتی سے میرے لئے جو کمرہ مختص کیا گیا وہ دو نشستی یعنی بائی سیٹر(Bi-seater)تھا۔ میں کمرے میں پہنچا تو وہاں دو آہنی چارپائیاں دھری تھیں۔ اولین مسئلہ یہ در پیش ہوا کہ ان چارپائیوں کی نوار کثرتِ استعمال کی وجہ سے کافی ڈھیلی تھی اور چارپائیاں سونے کی بجائے صرف جھولنے کے کام آسکتی تھیں۔ چارپائی کی مرمت ازحد ضروری تھی کیونکہ نشست و برخاست کے لئے کمرے میں صرف ایک عدد آ ہنی کرسی تھی لیکن اس پر بیٹھنے سے سرین کے مجروح ہونے کا خطرہ تھا۔
چارپائی کسنے کے لئے میری نگاہ انتخاب ہاسٹل کے خدمتگار پر پڑی لیکن مجھے اس کو اپنا مدعا سمجھانے میں دشواری کا سامنا کرنا پڑا۔ ریاستی ہونے کی وجہ سے میری پنجابی گلابی تھی اور اس غریب کی اردو۔ وہ بیچارہ چارپائی کالفظ سمجھنے سے قاصر تھا۔ میں نے چارپائی کے لئے سرائیکی میں مستعمل لفظ۔ کھٹ استعمال کیا لیکن وہی ڈھاک کے تین پات۔ آخرکار میں نے چارپائی کی طرف اشارہ کر کے اپنا مدعا بیان کرنے کی کوشش کی تو اس نے بتایا کہ صاحب اسے منجی کہتے ہیں۔ آغاز میں اور بھی بہت سے الفاظ سمجھنے میں مغالطہ ہوا جیسے پنجابی کا لفظ گال۔ پنجابی کی گال بمعنی گالی اور سرائیکی کے لفظ گالھ میں کافی صوتی مماثلت تو ہے لیکن معنوی بُعد ہے۔
ہاسٹل میں میرے ہم حجرہ ڈیرہ غازی خان کے ایک لغاری صاحب تھے۔ اس وقت صدرِ مملکت بھی ایک لغاری یعنی فاروق لغاری تھے۔ وہ موجودہ صدر کے برعکس ایک دبنگ صدر تھے جن کے پاس آٹھویں آئینی ترمیم کی صورت میں مجلسِ شوریٰ کی تحلیل کا صوابدیدی اختیار بھی تھا۔ اکژملازمین ہمارے لغاری صاحب کو صدر لغاری کا قریبی عزیز سمجھتے تھے اور ان سے خصوصی برتاؤ کرتے تھے اور لغاری صاحب بھی اس غلط تاثر کو زائل کرنے کی چنداں کوشش نہیں کرتے تھے۔ مجھے اس امتیازی سلوک کا قلق تو تھالیکن اپنا حسب نسب منتخب کرنے میں میں قطعی بے بس تھا۔
ہاسٹل میں کئی طلباء کو چوبیس گھنٹے جینز چڑھائے دیکھا حتیٰ کہ سوئے ہوئے بھی۔ اگرچہ اس تنگ و تاریک لباس سے میں بھی آشنا تھا لیکن خال خال ہی پہنتا تھا کیونکہ اس کے پہننے سے نچلا دھڑ قید با مشقت میں جکڑا جاتا ہے اور جلد از جلد باعزت رہائی کی تمنا کرتا ہے۔
میں گھرسے دیسی ناشتے کا عادی تھا۔ کبھی کبھار امی ڈبل روٹی کو شہد اور ملائی لگا کر سینڈوچ کی صورت میں دے دیتی تھیں۔ یہاں آکرسینڈوچ کی ایک نئی ہیئیت سے پالا پڑا جس میں باہر ڈبل روٹی تو وہی تھی لیکن اندر ایک سفید چکنا آمیزہ بھرا ہے جسے مایونیز کہتے ہیں۔ لیکن اس فرنگی غذا سے میرا دل تو آج تک صنم آشنا نہیں ہو سکا۔
ہاسٹلوں کے قریب ہی ایک بہت بڑی کینٹین تھی جیے بھولا کینٹین ( پنجابی میں پولا کینٹین ) یا مختصراً پی سی بھی کہا جاتا تھا۔ یہاں سے صبح کا ناشتہ یعنی انڈا پراٹھا ملتا تھا۔ ایگ فرائی یعنی تلے ہوئے انڈے کی کئی قسمیں مہیا تھیں جیسے پورا تلا ہوا ( فل فرائی)، آدھا تلا ہوا (ہاف فرائی) اور پونا تلا ہوا یعنی پونا فرائی۔ اس کینٹین کی خاص بات یہ تھی کہ صرف سالن کی قیمت ادا کرنی ہوتی تھی اور روٹیاں جتنی مرضی کھائیں۔ مرغی کے سالن کی قیمت اور چائینزرائس کی قیمت بیس روپے تھی اور سبزی یا دال کی قیمت صرف دس روپے۔ اضافی سالن یعنی سپلی منگوانے پر کوئی پابندی نہیں تھی۔ کینٹین کی ایک خاص سوغات سپئیرپارٹس یعنی اضافی اعضا کا سالن تھا جس کی قیمت پندرہ روپے تھی۔ چکن کی گردن، جگر، گردے اور پوٹے یعنی معدے پر مشتمل یہ سالن بھی کافی مقبول تھا۔
اس وقت پنجاب فوڈ اتھارٹی جیسا ادارہ معرض ِوجود میں نہیں آیا تھا اس لئے ہاسٹل کے کھانوں کی صفائی کا معیار کافی برا تھا۔ جیسے ایک دفعہ میرے چاولوں کی رکاب میں سے جھینگربرآمد ہوا شاید یہ کسی ناہنجار باورچی نے چاولوں میں پروٹین یعنی لحمیات کی کمی پوری کرنے کے لئے ڈالا تھا۔ ایک اور موقع پر میرے آلو پالک کی تھالی میں سے بلیڈ نمودار ہوا شاید یہ فولاد کی کمی دور کرنے کے لئے کسی نے ڈالا تھا۔ ہاسٹل میں ہمارا پہلا ہی سال تھا۔ اور بمشکل دو ماہ پڑھائی ہوئی ہوگی کہ رضائی چھٹیوں کا غلغلہ مچ گیا۔ ہاسٹل کے چند تیز طرار لٹرکوں نے ازخود نوٹس لیتے ہوئے رضائیاں لینے کے لئے گھروں کو جانے کا فیصلہ کیا اور دو ہفتے کے لئے چھٹی کروالی۔
اس وقت یونیورسٹی کے حالات دگر گوں تھے۔ چار سال کی ڈگری کی چھ سالوں میں تکمیل ہوتی تھی۔ متحارب طلبہ تنظیموں مثلاً ایم ایس ایف اور اسلامی جمعیت طلباء کے باہمی جھگڑے بھی عروج پہ تھے اور کئی کئی ہفتے یونیورسٹی متشدد ہنگاموں کی وجہ سے بندرہتی۔ ان حالات سے تنگ آکر اس وقت کے وزیراعلیٰ پنجاب میاں شہباز شریف نے ایک ریٹائرڈ جنرل کا بطور وائس چانسلر یونیورسٹی میں تقرر کیا۔ جنرل صاحب نے یونیورسٹی میں نظم و ضبط کو پروان چڑھایا اور خود سر عناصر کی حوصلہ شکنی کی۔ ان کی کوششوں کی وجہ سے ہمارا ہی پہلاسیشن تھا جس نے چار سال میں ڈگری مکمل کی۔
مضمون کا بقیہ حصہ پڑھنے کے لئے “اگلا صفحہ” کا بٹن دبائیں
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
← سوشل میڈیا اور صحت مند مباحث
جال تو تیار ہے، کیا شکار پھنسے گا؟ →
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
میں یہ کتاب نہ پڑھنے کے لیے مرا جا رہا ہوں
سیاسی لوٹوں کے نئے وکیل عمران خان “نیا پاکستان” نہیں، “اپنی باری” مانگتے ہیں
خانہ کعبہ کے بالکل سامنے کلاک ٹاور کے اوپر موجود چاند کے اندر ایک کمرہ کس لئے بنایا گیا ہے؟
13/06/2018 ویب ڈیسک Comments Off on خانہ کعبہ کے بالکل سامنے کلاک ٹاور کے اوپر موجود چاند کے اندر ایک کمرہ کس لئے بنایا گیا ہے؟
اور بیگم کلثوم نواز رو دیں۔۔۔
ڈاکٹر شیر شاہ سید
نواب آف کالا باغ کو ان کے بیٹے نے گولی کیوں ماری؟
یوسفی کے پرستاروں کے نام۔۔۔۔
دعا کریں کہ سیاست کو عدالت اور علالت سے چھٹکارا ملے
ہم چاہتے کیا ہیں؟
لندن میں پیدل سڑک پار کرنے کا چارٹرڈ جہاز میں عمرہ کرنے سے موازنہ
ہم سا ہے تو سامنے آئے!
میری نہیں یہ پانی کی کہانی ہے!
اللہ کا بڑا کرم ہے
فرخ شہباز وڑائچ
روس میں فٹ بال ورلڈ کپ اور وطن میں عام انتخابات
میراثی ہونا… آپ سے نہیں ہو گا
ہمارے دیس کا بچہ، ہمارے بنائے فٹ بال اور فیفا ورلڈ کپ
الیکشن 2018: لاہور کیا سوچ رہا ہے؟
ڈرائیونگ پر پابندی ختم: سعودی خواتین کا سڑکوں پر جشن
محترمہ بینظیر بھٹو: ایک مثالی ماں
ایک صدی قبل اجمیر شریف کی زیارت کا سبق آموز احوال (مع نادر تصاویر)
ایک فحش تحریر (18+ بھی نہ پڑھیں)
میچ سے پہلے کھلاڑیوں کو سیکس سے کیوں روکا جاتا ہے؟
عمران خان کی بنی گالہ رہائش گاہ کے بارے میں بشری بی بی کا پراسرار انکشاف
بیگم کلثوم نواز کے دونوں ڈاکٹروں سے ملاقات کے بعد شفیع نقی جامعی نے حقیقت بیان کر دی
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

معاشرے کی اصلاح سوشل میڈیا اور انگریزی اخبار تک
’گاڑی کی سیٹوں پر خون نہ لگے‘، پولیس کا زخمیوں کی مدد سے انکار
دس سالہ روپ فاطمہ کو سکول کے اندھیرے کمرے میں بند کیوں رکھا گیا؟
کیا مولویوں کو انتشار سے پیار ہے؟
ہم سب مل کر چلیں گے
ایک مرتبہ پھر ماڈل ٹاؤن کے ایک گھر ’’داستان سرائے‘‘ کی جانب جتنی بھی گلیاں جاتی تھیں، جتنی سڑکیں اُس سرائے کی طرف اترتی تھیں وہ سب کی سب لوگوں کے ہجوم سے اَٹی پڑی تھیں، اتنے لوگ بے شمار کہ وہ حرکت نہ کرتے تھے، ہولے ہولے سرکتے تھے، نوجوان عورتیں اور بوڑھیاں جیسے گھر سے کسی ماتم کدہ کی جانب رواں ہوں، اُن کے چہرے الم کی تاریکی میں ڈوبے ہوئے تھے، صرف اُن کی آنکھیں تھیں جو آنسوؤں سے روشن ہوتی تھیں۔ وہاں معاشرے کے ہر طبقے کے افراد چلے آتے تھے، غریب اور مسکین بھی، ثروت مند اور حکمران بھی، کئی سفید ڈاڑھیوں والے نامعلوم درویش بھی۔ اور یہ سب سر جھکائے آنے والے لوگ حیرت انگیز طور پر آپس میں گفتگو نہ کرتے تھے، صرف اُن کی قدموں کی سرسراہٹ کی آواز آتی تھی جیسے کسی درگاہ پر حاضری دینے والے معتقدین کے قدموں سے آتی ہے۔ کبھی کبھار کسی پولیس کے ہوٹر کی آواز ماحول کی خاموشی پر ایک الم ناک چیخ کی مانند اتر کر اُس کو کرچی کرچی کر دیتی ہے۔
آخر یہ کون سا میلہ تھا جہاں لوگ کشاں کشاں چلے آ رہے ہیں، کیا یہ اس جگ والا وہی میلہ تھا جو تھوڑی دیر کا ہوتا ہے، ہنستے ہوئے رات گذر جاتی ہے اور کچھ پتا نہیں سویر کب ہو جائے، وہی موت کا میلہ تھا۔ اور آخر یہ کون سا ’’کھیل تماشا‘‘ ہے کہ اسے دیکھنے کی خاطر ایک دنیا اُمڈ اُمڈ آتی ہے۔
’’زبیر۔ یہ جان لو کہ یہ جنازہ اشفاق احمد کی بیوی کا نہیں، یہ بانو قدسیہ کا جنازہ ہے‘‘۔
اُس نے اشفاق احمد کو اپنا شام، اپنا کرشن، اپنا رانجھا اور مہینوال کر لیا۔ یہ لاہور کا ’’جادو گھر‘‘ فری میسن ہال تھا، کوئی ادبی تقریب اختتام پذیر ہوئی اور میں بانو آپا سے گفتگو کرتا باہر آنے لگا تو وہ صدر دروازے پر رُک گئیں۔ ’’آئیں بانو آپا‘‘۔ وہ رُکی رہیں، دہلیز کے پار قدم نہ رکھا اورپھر کہنے لگیں ’’خان صاحب اپنے دوستوں اور مداحوں میں گھرے ہوئے ہیں، جب وہ آئیں گے اور باہر جائیں گے تو میں اُن کے پیچھے جاؤں گی، اُن سے پہلے نہیں‘‘۔ مجھے یہ شوہر نامدار کی اطاعت کا رویہ اچھا نہ لگا تو میں نے شاید کہا کہ بانو آپا پلیز۔ تو وہ کہنے لگیں ’’مستنصر، پہلے انجن آگے جائے گا اور پھر اُس کے پیچھے ہی گاڑی جائے گی‘‘۔ اس اطاعت گزاری کے باوجود اشفاق صاحب کے خاندان نے کبھی اُنہیں مکمل طور پر قبول نہ کیا یہاں تک کہ اشفاق صاحب کے جنازے پر اُن کا ایک بھائی ایک سفید پیراہن میں تھا جس پر لکھا تھا ’’بانو قدسیہ میرے بھائی کی قاتل ہے‘‘۔ اُن کا کمالِ نَے نوازی اُن کے کچھ کام نہ آیا۔ میں یہاں وہ لفظ نہیں لکھ سکتا جو اُن کے کچھ اہل خاندان اُن کے لئے استعمال کرتے تھے۔ اُدھر اشفاق احمد بھی ایک بلند سنگھاسن پر براجمان ایک ایسے دیوتا تھے جن کے چرنوں میں اگر عقیدت کے پھول کم نچھاورکیے جاتے تھے تو وہ اسے پسند نہ کرتے تھے۔ پٹھان اشفاق احمد اکثر بابا اشفاق احمد پر حاوی ہو جاتا تھا۔
یہ عجب اتفاق ہے کہ میں اُس روز ماڈل ٹاؤن پارک کے دوستوں کے ہمراہ عادل کے ترتیب شدہ سفر کے نتیجے میں لاہور سے باہر۔ بھائی پھیرو اور جڑانوالا کی جانب پنجاب کی ایک عظیم رومانوی داستان کی کھوج میں مرزا صاحباں کی نسبت سے مشہور گاؤں داناباد گیا تھا۔ صاحباں اور مرزا کی قبر پر فاتحہ پڑھ کر لوٹ رہا تھا، اور بارش بہت شدید تھی جب ایک ہم سفر نے مجھے بتایا کہ بانو قدسیہ مر گئی ہے۔
میں اُس شب برستی بارش میں ’’داستان سرائے‘‘ پہنچا تو وہاں اتنا ہجوم تھا کہ میں بیان نہیں کر سکتا۔ نورالحسن روتا چلا جاتا تھا۔ اُن کا بیٹا اسیر میرے گلے لگ کر رو دیا۔
’’آپ اندر جا کر بانو آپا کو دیکھ لیں‘‘۔
’’نہیں، میں نے نہیں دیکھنا‘‘۔
تو یہ اگلا دن ہے جب ’’داستان سرائے‘‘ کی جانب جاتے سب راستے ہجوم سے بھرے پڑے تھے اور آج بانو قدسیہ اپنے کرشن سے اس لئے ہار گئی تھیں کہ اُن کا جنازہ اُن سے بہت بڑا تھا۔
صاحباں ہار گئی تھی۔
مرزا کے جنازے پر کم لوگ آئے تھے۔
صاحباں کے مرنے پر پوری خدائی آ گئی تھی۔
'ہم سب' کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کمنٹ کرنے والا فرد اپنے الفاظ کا مکمل طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے کمنٹس کا 'ہم سب' کی انتظامیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
بچے چڑیاں ہوتے ہیں، مچھلیاں ہوتے ہیں
یہ زندگی کے میلے
شورش کاشمیری کی ’’اس بازار میں‘‘ اور اقبال کی امیر بائی
اسلام آباد ہائی کورٹ نے ویلنٹائن ڈے پر پابندی عائد کر دی →
بانو قدسیہ کی عورت
اس ہفتے کی کتاب (ortadirek)
ڈاکٹر اسلم فرخی: اک ستارے میں ہے مکاں اس کا
بی بی سی نیوز فیڈ ہیڈ لائن
راؤ انوار نقیب اللہ کا تحریک طالبان سے تعلق ثابت نہیں کر سکے
19/01/2018 ہم سب نیوز Comments Off on راؤ انوار نقیب اللہ کا تحریک طالبان سے تعلق ثابت نہیں کر سکے
قومی خبریں ہیڈ لائن
حافظ سعید کے خلاف قانونی کارروائی ہونی چاہئے، امریکا
ہمارے لئے پارلیمنٹ ہی سپریم ادارہ ہے، چیف جسٹس پاکستان
فرض کرو، یہ کسی پیرنی و مرید کے نکاح کی کہانی ہو!
اس سے بہتر تھا گھر بیٹھے رہتے!
عمران خان ابھی میرے وزیر اعظم نہیں بن سکتے
پاکستان میں Incest کا مسئلہ
امریکہ جنسی تعلیم یا انسانی حقوق کا علمبردار نہیں ہے
پاکستان کے مولوی پورا پیکیج ہیں؟
منو بھائی کی یاد میں
ائیر مارشل اصغر خان کی یاد میں
11/01/2018 ڈاکٹر محمد تقی Comments Off on ائیر مارشل اصغر خان کی یاد میں
نیب کا محمد بن قاسم کے خلاف بے رحمانہ استعمال
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

چھ سال کی عمر اورحکمت والی کتاب
تو بھی تو دل دار نہیں !
اسکرٹ کا تہذیب کی چولی کے ساتھ کیا رشتہ ہے؟
ہم سب مل کر چلیں گے
بڑے بڑے کان، ظاہر کرتے ہیں، کہ ذہین آدمی ہیں، لیکن ایسا نہیں ہے۔ پھر یہ بھی ہے، کہ یہ کانوں سے سننے کا کام نہیں لیتے، جیسا کہ سانپ کے بارے میں کہا جاتا ہے، کہ وہ بہرا ہوتا ہے۔ سانپ ہی جیسی مسحور کن آنکھیں۔۔۔ یہ آنکھیں آئنہ دیکھنے، اور آئنے میں اپنا آپ دیکھنے کے سوا کچھ نہیں دیکھتیں۔ یہ دنیا میں واحد سانپ ہیں، جو گھنٹوں گھنٹوں آئنہ دیکھ سکتے ہیں، اور دیکھتے ہیں۔ خدا جانے کیا دیکھتے ہیں۔
جاپان میں پتلے ہونٹ حسن کا معیار سمجھے جاتے ہیں، لیکن ان پتلے ہونٹوں پر اِن کی سی زہریلی مسکراہٹ ہو، تو جاپانی بھی اسے قبول نہیں کرتے۔ اونچی ناک والے ہیں۔ \\’ٹھوڑی\\’ انگریزی فلموں کی جاد گرنیوں کی سی، اُوپر کو خم کھاتی ہوئی۔ پروفائل دیکھیں، تو مکار جادو گر لگتے ہیں، جو ہمیشہ ہیرو کو زچ کرتا رہتا ہے، اور آخر میں اپنے ہی جادو سے ہلاک ہو جاتا ہے۔ کچھ لوگ اِنھیں چیکوسلواکیہ کے خانہ بہ دوشوں کے آخری چشم و چراغ سمجھتے ہیں۔ ان لوگوں کی گواہی مشکوک ہے، کہ وہی لوگ عمران خان کو انقلابی رہ نما بھی سمجھتے ہیں۔
انگریزی حروف میں اپنا نام یوں لکھتے ہیں، کہ کوئی زرافہ سمجھ بیٹھتا ہے، تو کوئی زعفران۔۔۔ ہمیں گمان ہے، انھوں نے یہ ہجے اس لیے منتخب کیے ہیں، کہ اِن کا کوئی پرانا واقف، اِنھیں تلاش نہ کر سکے۔ خود کو تمثیل نگار بتاتے ہیں، اور ہدایت کار کہتے ہیں، لیکن جب اِن کے نظریات جان لو، تو کہنا پڑتا ہے، اِنھیں تو خود ہدایت کی ضرورت ہے۔ جعلی قسم کے ماہرِ لسان، اور اصلی قسم کے زبان دراز ہیں۔ کوئی \\’حقہ۔ لکھ دے، تو اس کے مغر ہو جاتے ہیں، کہ \\’ح\\’ اور \\’ق\\’ بتاتے ہیں، \\’حقہ\\’ عربی الاصل ہے، لیکن \\’حقہ\\’ عربی کا نہیں ہندی کا لفظ ہے، لہاذا \\’ہکا\\’ لکھا جاے۔۔۔ بندہ ہکا بکا رہ جاتا ہے، کہ \\’ح\\’ اور \\’ق\\’ کیسے بتا سکتے ہیں، اور یہ کش لگا کر نکل لیتے ہیں۔
مخالفین کا کہنا ہے، کہ ذات کے بد ہیں، قوم مراسی ہے۔ یہ مراسی کو مراثی لکھ کر \\’میراث\\’ سے نسبت کرتے ہیں، لیکن یہاں لسانیات کا علم کام نہیں آتا، کہ مراثی لکھنے سے اِن کے مراسی پنے پر کوئی آنچ نہیں آتی۔۔
شادی شدہ ہیں۔ ایک بیوی، پانچ بچے ہیں، لیکن یہ بھی نہیں کہتے، عشق جھوٹا ہے، لوگ سچے ہیں۔ کیوں کہ اِنھیں آے دن عشق ہوا رہتا ہے۔ عشق کا اظہار کرتے ہوے، اِس بات کا خیال رکھتے ہیں، کہ آس پاس کوئی بچانے والا ہو۔ ایسی صورت میں‌\\’محبوبہ\\’ اِن کو یہ کہ کر ٹال دیتی ہے، \\’چل ڈراما باز نہ ہو تو۔۔\\’ اگر محبوبہ تنِ تنہا کھڑی دکھائی دے، تو اُسے \\’باجی\\’ کہنے سے گریز نہیں کرتے۔ ایسے عشق اور ایسے عاشقوں کے مقدر میں کیا ہوتا ہے، یہ وہی سمجھ سکتا ہے، جو با وجود کوشش کے دوسری شادی کرنے میں نا کام رہا ہو۔
یہ اپنی کام یاب ازدواجی زندگی کا راز یہ بتاتے ہیں، کہ بے چاری (ان کی بیوہ) سرکاری ملازمت کے علاوہ، اِن کی چاکری بھی کرتی ہے۔ حقیقت یہ ہے، کہ چاکری یہ کرتے ہیں۔ جب چاکری کرتے تھک جائیں، تو گھر سے فرار ہو کر دور دراز صوبوں میں پناہ لیتے ہیں۔ ایسے میں یار بیلیوں کو یہ تاثر دینے کی کوشش کرتے ہیں، کہ \\’کام\\’ کے سلسلے میں یہاں ہوں۔
انھوں نے تیرہ چودہ برس کی عمر میں اپنے تئیں ایک شعر کہا، اور پھر دیوان کے دیوان تیار کر دیئے۔ پندرہ سولہ سال کے بعد ایک مردِ دانا نے کہا، کہ \\’تم جو کہتے ہو، یہ تمھارے جذبات تو ہوسکتے ہیں، لیکن شاعری نہیں ہے۔\\’۔۔ سب دیوان ردی والے کو بیچ کر، گڑ کھا لیا۔ اس گڑ کھانے سے اِن میں نثر کے جراثیم پیدا ہوے۔ اب یہ ڈرتے ہیں، کہ آنے والے دس پندرہ سالوں میں کوئی مردِ دانا یہ نہ کہ دے، کہ یہ تمھاری بکواس تو ہوسکتی ہے، نثر نہیں۔۔۔ اللہ جانے، اس وقت گڑ کے بھاو کیا ہوں۔ بہ ہر حال اِنھوں نے احتیاط کے تقاضے کو مدِ نظر رکھتے ہوے، داناوں سے دوری اختیار کر لی ہے۔
اکثر یہ دوستوں کے متعلق جھوٹ لکھ کر، اسے خاکہ نگاری کا نام دیتے ہیں۔ اِس کا فائدہ یہ بتاتے ہیں، کہ دوستوں‌ پہ اپنا غصہ بھی نکال لیا، اور ادب کی آڑ میں بے ادبی بھی کر لی۔۔۔ ضمیر نے بہت کہا، \\’کاکے۔۔ ذرا اپنا خاکہ بھی تو لکھ، سچ سچ کی بہت گردان کرتا ہے، لکھ ناں اپنے متعلق بھی کچھ سچ۔۔۔ سچ کیا دوسروں کی پگڑی اچھالنے کا نام ہے؟\\’۔۔۔ جیسا کہ ابتدا ہی میں بتا دیا گیا ہے، کہ اِن کے کان سننے کی زحمت سے نا آشنا ہیں، لہاذا یہ ضمیر کی بھی نہیں سنتے۔ چوں کہ اِن کی خواہش ہے، کہ اِنھیں سراہا جاے، ہر محفل میں یہی ذکر ہو، کہ یہ مہمان نواز ہیں۔۔۔ یاروں کے یار ہیں۔۔۔ حاتم طائی ہیں۔۔۔ وغیرہ۔۔۔ سو انھوں نے سراہے جانے کے لیے، بہت پاپڑ بیلے، لیکن کسی نہ کسی مقام پر، اِن کی حقیقت آ شکار ہو ہی جاتی۔ بڑی رد و کد کے بعد، اِنھیں یہی سوجھا، کہ یہ خود اپنے قلم سے، اپنی برائی لکھیں، تا کہ سجنوں کو کہنے کا موقع ملے، \\’ارے صاحب، یہ تو بہت عظیم ہیں۔۔۔ عاجز ہیں۔۔ ملامتی ہیں۔\\’۔۔ یوں \\’سیلفی\\’ کے عنوان سے اپنا ہی خاکہ لکھا۔
'ہم سب' کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کمنٹ کرنے والا فرد اپنے الفاظ کا مکمل طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے کمنٹس کا 'ہم سب' کی انتظامیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
میڈیا رزق حرام ہے، تنخواہ نہیں ملے گی
سانحہ یہ ہے کہ سب کچھ معمول کے مطابق ہے
ظفر عمران کو فنون لطیفہ سے شغف ہے۔خطاطی، فوٹو گرافی، ظروف سازی، زرگری کرتے ٹیلے ویژن پروڈکشن میں پڑاؤ ڈالا۔ ٹیلے ویژن کے لیے لکھتے ہیں۔ ہدایت کار ہیں پروڈیوسر ہیں۔ کچھ عرصہ نیوز چینل پر پروگرام پروڈیوسر کے طور پہ کام کیا لیکن مزاج سے لگا نہیں کھایا، تو انٹرٹینمنٹ میں واپسی ہوئی۔ فلم میکنگ کا خواب تشنہ ہے۔ کہتے ہیں، سب کاموں میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا پڑا تو قلم سے رشتہ جوڑے رکھوں گا۔
اس ہفتے کی کتاب (ortadirek)
ڈاکٹر اسلم فرخی: اک ستارے میں ہے مکاں اس کا
اس قتل کی ایف آئی آر میں کسے نامزد کیا جائے!
جمہوریت کو کوئی خطرہ نہیں: ڈی جی آئی ایس پی آر
عمران خان کی روحانی گرو بشریٰ بی بی نے کے پی کے اسمبلی توڑنے کی مخالفت کر دی
قومی خبریں ہیڈ لائن
فرض کرو، یہ کسی پیرنی و مرید کے نکاح کی کہانی ہو!
اس سے بہتر تھا گھر بیٹھے رہتے!
عمران خان ابھی میرے وزیر اعظم نہیں بن سکتے
تعلیمی اداروں میں ادبیات کی اہمیت
کراچی کے دینی مدرسے میں مرنے والا بچہ کس کا تھا؟
حسین حقانی کے خلاف پاکستان مخالف پروپیگنڈے کے الزام میں مقدمات درج
چیف جسٹس کا بھلا سکرٹ سے کیا لینا دینا
جہاز سے گرنے والا ’انسانی فضلہ‘ چھپا کر فریج میں کیوں رکھ دیا؟
کراچی میں سردی راؤ انوار سے ڈر گئی ہے
ائیر مارشل اصغر خان کی یاد میں
11/01/2018 ڈاکٹر محمد تقی Comments Off on ائیر مارشل اصغر خان کی یاد میں
کیا کم عمری کی شادی سے جنسی جرائم کا خاتمہ ممکن ہے؟
عمران خان نے خود کو تباہ کر لیا
عورت کے ساتھ رہنے کا فیصلہ کیوں کیا
پاکستان کے مولوی پورا پیکیج ہیں؟
!محمد حسین کی کہانی
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

وزیراعظم عمران خان اپنے دشمنوں کو پہچانیں - ہم سب
ہم سب مل کر چلیں گے
وزیراعظم عمران خان اپنے دشمنوں کو پہچانیں
پاکستان تحریک انصاف کی حکومت آنے سے پہلے ہی ”مخالفین عمران“ اکثر اوقات مختلف ٹاک شوز میں یہ بات دہرایا کرتے کہ جو لوگ عمران خان کے دائیں بائیں موجود ہیں، ان کے ہوتے ہوئے خان صاحب کو کسی دشمن کی ضرورت نہیں۔ اس وقت تو میرے جیسے کم علم لوگ اس بیان کو ایک روایتی مخالف کے بیان کے طور پر لیتے تھے لیکن جوں جوں وقت گزرتا جا رہا ہے یہ حقیقت سامنے آ رہی ہے کہ عمران خان کے مخالفین بالکل بجا سمجھتے تھے کیونکہ حال ہی میں رونما ہونے والے کچھ واقعات میں اس کی تصدیق ہو چکی ہے۔
جناب وزیراعظم کے ساتھیوں کی ”عمران دوستی“ کا ایک اور اہم واقعہ ابھی دو دن پہلے سامنے آیا جب ایک طرف تو نیب ناجائز قبضے اور اربوں روپے کی سرکاری اراضی واگزار کرانے کی کوششوں میں مصروف تھا تو دوسری طرف ایک بار پھر بدنام زمانہ قبضہ مافیا گروپ کے سربراہ منشا بم کے بیٹے میاں عامر کھوکھر کی تصاویر وزیر اعظم عمران خان کے ساتھ دیکھی گئیں ہیں جن میں منشا کھوکھر کا عمران خان سے تعارف کرایا جا رہا ہے۔ ہو سکتا ہے جناب وزیراعظم اس بات سے لاعلم ہوں کہ ان سے پاکستان تحریک انصاف کے سینئر رہنما جناب شاہ محمود قریشی کی موجودگی سٹیج پر آ کر میں ہاتھ ملانے والے شخص کا خاندانی پس منظر کیا ہے لیکن بات یہاں بھی وہی ہے کہ اگر خان صاحب کے ساتھیوں میں سے کوئی ایک شخص بھی منشا کھوکھر کے بیٹے کو نہیں جانتا تھا تو ملک کی ایک بڑی سیاسی جماعت کے سربراہ سے کس حیثیت میں اسے سٹیج پر بلوا کر ملنے کی اجازت دی جا رہی ہے؟ وہ کون ہے جو عمران خان کی ملاقاتیں اس طرح کی متنازعہ شخصیات سے کروا کر منتخب وزیراعظم کی جگ ہنسائی کا باعث بن رہا ہے؟
ظاہر ہے عمران خان خود تو ہر ملنے آنے والے شخص کے ماضی اور حال کے بارے میں سب کچھ نہیں جان سکتے لیکن ان کے دائیں بائیں موجود پاکستان تحریک انصاف کی اہم شخصیات کا تو یہ فرض ہے کہ وہ اس بات کی اچھی طرح جانچ پڑتال کروائیں کہ جس شخص کو وہ اپنے لیڈر سے ملوا رہے ہیں اس کی عمومی شہرت کیا ہے۔ یہ دور سوشل میڈیا کا دور ہے اور ایک ذرا سی خبر ایک پل میں پھیل جاتی ہے اور خاص طور پر ایک نومنتخب وزیراعظم کے بارے میں کوئی بھی تنازعہ ملک کے اہم مسائل سے توجہ ہٹانے کے مترادف ہے۔ یہ بات تحریک انصاف کی مرکزی قیادت کو بہت اچھی طرح سے سمجھنا ہو گی۔
محترمہ تہمینہ درانی کے نام کھلا خط
عمران خان کی حکومت سے عوام کو اتنی توقعات کیوں ہیں؟
کیا بڑھتی ہوئی ہوس پرستی کا ذمہ دار صرف میڈیا ہے؟
عام افغانی، امریکی فوجی اور افغان جنگ
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
شاہ سلمان خادم الحرمین الشریفین بن کر دکھائیں
جمال خشوگی کا قتل: ولی عہد محمد بن سلمان کا مستقبل کیا ہوگا
مجھے غصہ کیوں نہیں آتا؟
ایڈز میں مبتلا ایک پاکستانی اداکارہ کی کہانی
سعودی عرب کا داخلی بحران اور عمران خان کا شوق فراواں
مخالف اپنے پاؤں پر کلہاڑی مار رہا ہو تو اسے ڈسٹرب مت کریں
عمران خان سیاسی سپر مین بننے کی کوشش نہ کریں
وقت ٹیلی ویژن چینل سے رخصت کئے جانے کے بعد مطیع اللہ جان کا پہلا انٹرویو
عمران خان کے استاد
ایک کٹے پھٹے انسان کی تصویر
ہے کسی مرد کے پاس میرے سوال کا جواب؟
آزادیِ اظہار کا قتل
مغربی ممالک کے خفیہ اداروں نے ولی عہد محمد بن سلمان کی دماغی صحت پر سوال اٹھا دیے
استاد اللہ بخش نے کرشن جی کی تصویریں کیوں بنائیں؟
سعودی معصوم ہیں، خاشقجی اپنی موت کا خود ذمہ دار ہے
خاشقجی کی موت پر نیا سعودی موقف آ گیا، کیسے مارا، لاش ٹکڑے ٹکڑے کی گئی یا نہیں
تمہاری ماں کو تمہارے باپ کے سامنے ریپ کریں گے: 13 سالہ برطانوی لڑکی کو پاکستانی نژاد مجرموں کی دھمکی
کپتان اور مولانا فضل الرحمن میں ذاتی دشمنی کا تاثر؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

مادام بواری ۔۔۔ عالمی ادب کے متنازع ناول (1) - ہم سب
ہم سب مل کر چلیں گے
مادام بواری ۔۔۔ عالمی ادب کے متنازع ناول (1)
فلابیئر کا ناول ”مادام بواری“ ایک عہد ساز تصنیف ہے جس کی ہیروئن ایما بواری غریب ہونے کے باوجود اپنے جذبات کا اظہار کرنے کی جرات رکھتی ہے۔ تاہم اس کی رومان بھری آرزوئیں روایت سے ٹکرا کر پاش پاش ہوجاتی ہیں۔ بواری کا المیہ یہ تھا کہ اسے اچھی زندگی گزارنے کی آرزو تھی مگر یہ خواہش سماج میں موجود اختیار کے سرچشموں کا مقابلہ کرنے سے قاصر رہی۔ “مادام باوری” سے قبل ادب عالیہ میں محبت شہزادے اور شہزادی کی کہانی تھی۔ مادام بواری اسے غریبوں کے گھروں تک لے آئی۔
فرانسیسی ادیب گستاف فلابیئر کا ادبی شاہکار “مادام بواری” جب 1857میں اشاعت پذیر ہوا تو اس قدر جھگڑا اٹھا کہ مصنف کو اس ضمن میں عدالتی مقدمہ کا سامنا کرنا پڑا اگرچہ بعد میں گستاف فلابیئر کو بری کر دیا گیا۔
“مادام بواری” کا سادہ خیال کچھ یوں ہے کہ ناول کی ہیروئین اور اس کا شوہر تصوراتی رومان کی دلکش وادیوں میں المیہ انجام سے دوچار ہوتے ہیں۔ مذہب کی توہین اور عوامی اخلاقی قدروں کو مجروح کرنے کے الزام میں مصنف، پبلشر اور پرنٹر کے خلاف عدالت میں کیس داخل کیا گیا تھا لیکن استغاثہ کی مجبوری یہ تھی کہ کمرہ عدالت میں کسی نے بھی اس ناول کا مطالعہ نہیں کیا تھا، یوں استغاثہ اس بات کو ثابت کرنے سے قاصر تھا کہ ناول کا مواد کس طرح زناکاری کو ترویج دینے والا اور شادی کے بندھن کے تقدس کو پامال کرنے والا تھا؟
ناول میں استعمال کی جانے والی زبان پر فحاشی کا الزام تھا۔ “مادام بواری” سے قبل کسی اور ناول میں جنسی اعمال و افعال کی تفصیل اس قدر کھل کر کبھی بیان نہیں کی گئی تھی۔ مصنف قاری کو دوران مطالعہ ان جگہوں تک بھی لے جاتا ہے جہاں وہ اس سے پہلے کبھی نہ گئے ہوں گے۔ لوگوں کا خیال تھا کہ ایسی زبان و بیان پر پابندی عائد کی جائے کیونکہ یہ زناکاری کو فروغ دینے کا سبب ہے، جب کہ دوسری طرف یوں محسوس ہوتا تھا جیسے مصنف اس عمل کو تقدیس کا درجہ دے رہا ہو۔
اگرچہ عدالتی مقدمے میں زناکاری کو تقدیس کا درجہ دینے والے الزام پر زور دیا گیا تھا مگر سب سے بڑا مسئلہ یہ تھا کہ ناول کی ہیروئن نے اپنے گناہوں پر کبھی کسی پشیمانی کا اظہار نہ کیا تھا۔ “روڈولف کے ساتھ پہلی ملاقات کے بعد ایما اپنے گھر واپس لوٹی اور اس نے اپنے سراپے کا آئینے میں جائزہ لیا تو اپنے آپ کو یہ کہنے سے نہ روک سکی :”میرا ایک چاہنے والا ہے … ایک چاہنے والا!” عالم بے خودی میں وہ ان لمحات مسرت کو اپنا حق سمجھ رہی تھی جس کے لیے وہ عرصہ دراز سے بے چین تھی۔ وہ ایک ایسے شاندار تجربے سے گذرنے والی تھی جو جذبات سے بھرپور، ولولہ انگیز اور آسمان کی بے پایاں وسعتوں کی طرح کشادہ تھا۔ جذبات کی بلندیاں اس کے خیالات سے آب و تاب کی طرح چمک رہی تھیں”۔
“ایما نے اپنی محبت کی عظمت اور محبوب کے حصول کے اظہار کو خاوند پر ترجیح دی۔ حسن و نزاکت کے لیے چہرے پر کولڈ کریم یا رومال میں خوشبو کے بجائے اسے صرف اپنے محبوب کا خیال ہی کافی تھا۔ “ظاہر ہے کہ معاشرے کو ایسا رویہ قبول نہیں تھا کہ شادی کے مقدس بندھن کو داغدار کرتے ہوئے زناکاری کے جذبات کی یوں کھلے عام ترویج کی جائے لہٰذا ناول کے خلاف شور و غوغا بلند ہو گیا۔ عوام ایک انجانے خوف سے لرزاں تھے اور چاہتے تھے کہ اس قسم کے نئے ادب کا دروازہ نہ کھولا جائے۔
بالآخر مقدمہ میں \\”مادام بواری\\” ہی کو فتح حاصل ہوئی۔ گستاف فلابیئر اور ناول کے ناشر کو تمام الزامات سے بری کیا گیا۔ یہ فیصلہ فلابیئر اور دنیا کے دیگر مصنفین کے لیے فتح کی نوید تھا۔ اس مقدمے میں آزادی اظہار کی فتح نے ادب کے لیے تمام بند دروازے وا کر دیے کہ ادب حقیقی طور پر کسی بھی چیزکے متعلق ہو سکتا ہے اور کہانی کی ایسی تمام جزوی تفصیلات سے قاری کو مطلع کر سکتا ہے جو اس کے علم کو شعور کا احساس دے سکیں۔
اگرچہ گستاف فلابیئر نے مقدمہ جیت لیا تھا مگر متوسط طبقے کے خلاف دل میں پوشیدہ اپنے بغض کو وہ کبھی دور نہ کر سکا۔ اسی بغض کا اظہار اس نے اپنی سوانح کے اس حصے میں بھی کیا ہے جس میں اس نے “مادام بواری” کے مقدمے کی تفصیل لکھی ہے۔
یہ بات شاید دلچسپی سے خالی نہ ہو کہ اسی ناول کی بنیاد پر انگریزی میں تو بے شمار فلمیں بنائی گئیں لیکن ہندی میں بھی ہدایت کار کندن مہتا نے دیپا ساہی، فاروق شیخ اور شاہ رخ خان کو لے کر 1993 میں “مایا میم صاب” بنائی تھی۔
فلابیئر لوسی کولٹ کی محبت سے فارغ ہو کر اپنے پہلے باقاعدہ ناول The Temptation of St. Antony کی طرف متوجہ ہوا۔ جب یہ ناول مکمل ہو گیا تو اس نے اپنے دو دوستوں کو اپنے پاس بلوایا اور مسلسل چار دن یہ ناول پڑھ کر سنایا۔ آخری دن وہ ساری رات ناول پڑھتا رہا اور دونوں دوست خاموشی سے سنتے رہے۔ ان کی طرف دیکھ کر فلابیئر نے میز پر ایک زور دار مکہ مارا اور کہا: ’’اب کہو۔ تم کیا کہتے ہو‘‘ دونوں دوستوں نے بیک زبان کہا:
“اسے چولہے میں ڈالو اور آئندہ کبھی اس کا نام نہ لینا”
اردو ادب کے معروف استاد عارف وقار نے اپنے رنگ میں مادام بواری کا ذکر کیا ہے
ناصر ادیب نے بھی 1988 میں اپنی ٹوپی سے ایک نیا خرگوش نکالا یعنی میڈم باوری کے نام سے ایک فلم۔ پاکستان میں یہ ضیاالحق کا دور تھا جب آرٹ اور کلچر کے خلاف ایک غیرعلانیہ سی جنگ جاری تھی۔ رقص اور پاپ میوزک پر باقاعدہ پابندی عائد تھی۔ تھیٹر، ٹیلی ویژن اور فلم پر سخت ترین سنسر نافذ تھا۔ شراب نوشی، جُوا، ریس اور طوائفوں کے مناظر دکھانا ممنوع تھا۔ کسی شادی شدہ مرد یا عورت کا کہیں اور معاشقہ نہیں دکھایا جا سکتا تھا۔ فلمی مناظر میں اُس وقت ایک مضحکہ خیز صورتِ حال پیش آتی جب چَھٹے ہوئے بدمعاش اپنے خفیہ تہہ خانے کے اندرعیش و عشرت میں ڈُوبے دکھائے جاتے لیکن ساقی کے فرائض انجام دینے والی خاتون اُن کے گلاسوں میں شراب کی جگہ کوکا کولا اُنڈیل رہی ہوتی۔
اِن تمام تر پابندیوں کے باوجود ناصر ادیب نے 1988 میں’میڈم باوری‘ کے نام سے ایک ایکشن فلم بنائی۔ اس فلم کا عالمی شہرت یافتہ ناول ’مادام بواری‘ سے کوئی تعلق نہیں تھا لیکن ناصر ادیب نے ہر طرح کے سنسر قوانین کو چیلنج کرتے ہوئے اس کہانی میں ایسا مصالحہ بھر دیا تھا کہ یہ گستاوفلابئیر کے کلاسیکی ناول سے بھی زیادہ متنازعہ بن گئی تھی۔
ناصر ادیب کی کہانی ایک ایسی نادار عورت کے گرد گھومتی ہے جو بھوک، غُربت، ارد گرد کے لوگوں کی جِنسی ہوس، پولیس کے ظلم و ستم اور عدالتی نظام کے کھوکھلے پن سے تنگ آ کر بغاوت پر اُتر آتی ہے اور موقعہ ملنے پر سب سے گِن گِن کے بدلے لیتی ہے۔ اس فلم میں لڑائی مار کُٹائی کے مناظر سے لیکر منشیات کی سمگلنگ، بلیک میلنگ، ریپ، جیل سے فرار، اصلی اور نقلی پولیس مقابلے اور تھانے کچہری سے لیکر ہسپتال اور پاگل خانے تک ہر وہ لوکیشن اور سچویشن موجود تھی جو ایک ایکشن فلم کو کامیابی کی ضمانت بخشتی ہے۔
لیڈی چیٹرلے کا عاشق۔۔۔ عالمی ادب کے متنازع ناول (2)
'ہم سب' کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کمنٹ کرنے والا فرد اپنے الفاظ کا مکمل طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے کمنٹس کا 'ہم سب' کی انتظامیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
عمران خان نے تیسری شادی کی ہے یا چوتھی؟
عمران خان – روحانی رہنمائی کے مدارج کا کچھ بیان
مدھوبالا، دلیپ کمار اور بھٹو۔۔۔ کسی کو بھی کچھ حسب آرزو نہ ملا
سری دیوی پاکستان میں کیوں مقبول؟
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
← نظم کو اغوا کرنا آسان نہیں
لطف الاسلام صاحب کے جواب میں ۔۔۔۔ →
ہم سب کو اپنا مضمون بھیجیں
قانون کا دروازہ: کافکا کی اس کہانی کا پاکستان سے کوئی تعلق نہیں
عدالت کی سیاست کیا رنگ لا سکتی ہے؟
نواز شریف پر سپریم کورٹ کا ایک اور وار
اس فونٹ کی اصل کہانی جس نے مریم کو مجرم بنا دیا
ہم نے کینیڈا سے خارجہ تعلقات بہتر کیوں نہ کیے ؟
فرض کرو، یہ کسی پیرنی و مرید کے نکاح کی کہانی ہو!
مدینہ منورہ کے خواجہ سرا
افسر کام کر کے اپنی زندگی مصیبت میں کیوں ڈالیں؟
کیا خدا انسان کے لاشعور میں چھپا بیٹھا ہے؟
ایک مدھم نیلے نقطے کے کچھ احمق باسیوں کے نام (2)
مسجد الحرم کے گارڈ نے جنسی طور پر ہراساں کیا
بلاگ روپ، رنگ اور روشنی
زنانہ لباس اور ڈریگ ڈانس میرے فن کا حصہ ہے- پاکستان واپس نہیں آنا چاہتا؛ ذوالفقار علی بھٹو جونئیر
گھریلو تشدد اور غیرتی تشدد کے خلاف کام کرنے والی ارونا پیپ سے گفتگو
دنیا کے کرپٹ ترین ملکوں کی فہرست جاری
بالی وڈ کا بال ٹھاکرے
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

گلگتل:(ملت آن لائن) محکمہ زراعت نے زراعت، گلہ بانی اور ماہی پروری کی ترقی کیلئے گلگت بلتستان بھرکے تمام بینکوں کوہدایت کی ہے کہ وہ آسان شرائط اور کم منافع پرکسانوں کو قرضہ دینے کیلئے فوری طور پہ اقدامات کریں۔ محکمہ زراعت، گلہ بانی اور ماہی پروری کے سیکرٹری سجاد حیدر اور گلگت بلتستان کے تمام بینکوں کے اعلی عہدیداروں کے مابین اس حوالے سے ہونے والے ایک اجلاس میں اس عزم کااظہارکیا گیا کہ آسان شرائط اور کم منافع پہ کسانوں کو قرضے فراہم کئے جائیں گے تاکہ زراعت کا شعبہ ترقی کرسکے۔ اجلاس میں تمام ممکنات اور مواقعوں پہ غور کیا گیا ۔اجلاس میں بتایاگیاکہ مذکورہ شعبوں میں ترقی کے بڑے مواقع موجود ہیں اوران پرتوجہ دینے سے لوگوں کی زندگی میں بہتری لائی جا سکتی ہے۔
ان خبروں کو بھول نہ جانا
ڈی پی او پاکپتن کے تبادلے کی ڈرامائی کہانی ک کردار حسن جمیل جس کے گھر میں عمران اور بشریٰ کی شادی ہوئی …
ملی مسلم لیگ کو رستہ دیا جائے….اسداللہ غالب کا تجزیہ
مسلمانوں کیساتھ میانمار حکومت کا برتاؤ ناقابل قبول ہے، سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ
نواز شریف نااہل سپریم کورٹ‌ نے صدیوں‌یاد رکھا جانے والا فیصلہ سنا دیا، تاحیات نااہل قرار دیدیا
نظر ثانی درخواستیں مسترد، نواز شریف کی نا اہلی برقرار
نواز شریف کی نااہلی کے فیصلے کی مکمل آڈیو، خود جج صاحب کی زبانی سنیئے
شہباز شریف کے خلاف کرپشن الزامات کا پنڈورا باکس

ٹوکیو۔ (ملت+اے پی پی)جاپانی حکام کا کہنا ہے کہ شدید سمندری طوفان اور زلزلے کے بعد بجلی کی فراہمی بند ہونے کے باوجود جوہری بجلی گھر کو کوئی نقصان نہیں پہنچا ہے۔ جاپانی ذرائع ابلاغ کے مطابق جاپان میں2011ء میں شدید زلزلے اور تسونامی کے بعد کسی جوہری بجلی گھر کو باہر سے فراہم کی […]
افغانستان میں رواں برس مسلح واقعات میں 2 لاکھ شہری بے گھر
اقوام متحدہ ۔ 7ستمبر (اے پی پی) اقوام متحدہ نے اپنی رپورٹ میں انکشاف کیا ہے کہ رواں برس افغانستان میں مسلح تنازعات کے سبب 2 لاکھ سے زیادہ شہری بے گھر ہوئے ہیں۔بین الاقوامی میڈیا کے مطابق اقوام متحدہ کے کوارڈینیشن دفتر برائے انسانی معاملات کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ رواں برس […]
برلن ۔ (ملت+اے پی پی) جرمن چانسلر انجیلامرکلنے کہا ہے کہ ایک کمزور ترکی کسی بھی صورت میں جرمنی کے اسٹریٹیجک مفاد میں نہیں ہے، ترک اورجرمن حکومتوں کے درمیان اِس وقت شدید اختلافات پائے جاتے ہیں۔ جرمن چانسلر نے ان خیالات کا اظہار نجی ٹیلی ویژن آر ٹی ایل پر کیا۔ انجیلامیرکل کے مطابق […]
بھارت میں ڈیزل اور پٹرول کی قیمتوں میں بے تحاشہ اضافہ کے خلاف بھارت بند مہم کے آغاز کا فیصلہ
نئی دہلی ۔ (ملت+اے پی پی) بھارت میں پٹرول اور ڈیزل کی قیمتوں میں مسلسل اضافے کے خلاف کانگرس کی قیادت میں مختلف اپوزیشن جماعتیں 10 سمبر کو ’بھارت بند‘ کا اہتمام کریں گی اور مرکزی حکومت پر تیل کی آسمان چھوتی قیمتوں کو کم کرنے کے لئے دباوڈالیں گی۔بھارتی ذرائع ابلاغ کے مطابق کانگریس […]
بھارتی سپریم کورٹ نے ہم جنس پرستی کو قانونی قرار دے دیا
نئی دلی: بھارتی سپریم کورٹ نے 2013 میں دیے گئے اپنے ہی فیصلے کو کالعدم قرار دیتے ہوئے ہم جنس پرستی کو قانونی قرار دے دیا۔ بھارتی میڈیا کے مطابق سپریم کورٹ کے 5 رکنی بنیچ نے متفقہ فیصلہ دیتے ہوئے ہم جنس پرستی کو قابل سزا جرم قرار دینے والی قانونی شق 377 کو […]
ٹوکیو ۔(ملت+اے پی پی) جاپان کے وزیر خارجہ تارو کونو نے سابق سوویت ریاست آرمینیا کے دورے میں امدادی منصوبوں کا اعلان کردیا ۔ جاپانی نشریاتی ادارے کے مطابق قفقاز خطے کے تین ممالک کا دورہ کرنے والے جاپان کے وزیر خارجہ تارو کونو نے آرمینیائی میں نیوز کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ […]
ان خبروں کو بھول نہ جانا
ڈی پی او پاکپتن کے تبادلے کی ڈرامائی کہانی ک کردار حسن جمیل جس کے گھر میں عمران اور بشریٰ کی شادی ہوئی …
ملی مسلم لیگ کو رستہ دیا جائے….اسداللہ غالب کا تجزیہ
مسلمانوں کیساتھ میانمار حکومت کا برتاؤ ناقابل قبول ہے، سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ
نواز شریف نااہل سپریم کورٹ‌ نے صدیوں‌یاد رکھا جانے والا فیصلہ سنا دیا، تاحیات نااہل قرار دیدیا
نظر ثانی درخواستیں مسترد، نواز شریف کی نا اہلی برقرار
نواز شریف کی نااہلی کے فیصلے کی مکمل آڈیو، خود جج صاحب کی زبانی سنیئے
شہباز شریف کے خلاف کرپشن الزامات کا پنڈورا باکس

ان خبروں کو بھول نہ جانا
ڈی پی او پاکپتن کے تبادلے کی ڈرامائی کہانی ک کردار حسن جمیل جس کے گھر میں عمران اور بشریٰ کی شادی ہوئی …
ملی مسلم لیگ کو رستہ دیا جائے….اسداللہ غالب کا تجزیہ
مسلمانوں کیساتھ میانمار حکومت کا برتاؤ ناقابل قبول ہے، سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ
نواز شریف نااہل سپریم کورٹ‌ نے صدیوں‌یاد رکھا جانے والا فیصلہ سنا دیا، تاحیات نااہل قرار دیدیا
نظر ثانی درخواستیں مسترد، نواز شریف کی نا اہلی برقرار
نواز شریف کی نااہلی کے فیصلے کی مکمل آڈیو، خود جج صاحب کی زبانی سنیئے
شہباز شریف کے خلاف کرپشن الزامات کا پنڈورا باکس

آئی ایم ایف سے قرض کا حصول، حکومت نے مہنگائی کا مزید بوجھ ڈالنے کی تیاری کرلی
رابطہ : info@rabta.co.uk
اسلام آباد: آئی ایم ایف سے قرض کا حصول، حکومت نےعوام پر مہنگائی کا مزید بوجھ ڈالنے کی تیاری کرلی، سوئی ناردرن نے عالمی مالیاتی ادارے کی شرط پوری کرنے کے لیے اوگرا کو گیس مزید مہنگی کرنے کی درخواست دے دی۔سوئی ناردرن گیس کمپنی نے موقف اختیا رکیا ہے کہ گیس کی قیمت میں 215 روپے جبکہ ایل این جی کی قیمت میں 103 روپے فی مکعب فٹ اضافہ کیا جائے۔ رواں مالی سال کے لیے 91 ارب روپے درکار ہیں، لہذا گیس کی قیمتوں میں اضافے کی منظوری دی جائے۔گیس چوری کا نقصان بھی صارفین سے وصول کیا جائے۔ اوگرا درخواست کی سماعت 10 دسمبر کو کرے گی، منظوری کی صورت میں گیس کی قیمتوں میں اضافے کا اطلاق رواں سال یکم جولائی سے ہوگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایسے ہی حالات کچھ پاکستان کے ہیں
افسوس کہ ایکشن فلموں کا موقع نہیں ملا: شاہ رخ خان
سپریم کورٹ میں پاناما کیس کی سماعت وقفے کے بعد جاری ، حسین نواز..
لاپتا ہونے والے ایک اور سماجی کارکن کا اپنے گھر والوں سے رابطہ

ہم سب مل کر چلیں گے
السلام علیکم ۔اَم اَم ….اچھا کیا جو موڈی سے ون آن ون مل لیا (تمہیں تو پتہ ہی ہے ہم سارے شروع ہی سے اعجاز الحق کو موڈی کہتے ہیں) موڈی کے ساتھ نواز شریف کا سلوک اچھا نہیں تھا حالانکہ میں نے اپنی ساری سیاسی وراثت نواز شریف کو دیدی تھی اور موڈی کو صرف مالیاتی وراثت دی تھی، دونوں کو مل کر چلنا چاہئے تھا مگر نواز شریف نے وزارت اعلیٰ موڈی کو دینے کی بجائے شہباز شریف کو دے کر بڑی خودغرضی اور بٹر پالنے کا مظاہرہ کیا، میں نے تو اس وقت جنرل جیلانی کو کہا تھا کہ تمہارا ریڈی میڈ سیاستدان ’’اندھا بانٹے ریوڑیاں بار بار گھر والوں‘‘ کے مصداق سب کچھ شریف خاندان میں ہی رکھنا چاہتا ہے۔ آرائیوں کے بے تاج بادشاہ موڈی کو اچھے عہدے دے دیتا تو آج یوں رسوا نہ ہو رہا ہوتا۔
تمہیں یاد تو ہو گا جب میں اور خاقان دونوں اردن میں اکٹھے تھے ہمارے خاندان آپس میں ایک دوسرے کے گھر آتے جاتے تھے تم اور موڈی مل کر بھاگا دوڑی کھیلا کرتے تھے۔ افسوس تو یہ ہے کہ خاقان عباسی اوجھڑی کیمپ دھماکہ کا میزائل لگنے سے شہید ہو گیا وگرنہ میں خاقان عباسی کو وزیر دفاع بنانے والا تھا۔ آپ بھی مہربانی کر کے موڈی کو وزیر دفاع بنا دو تاکہ وہ بھی اسمبلی کا آخری سال ہوٹر اور سرکاری پروٹوکول کے ساتھ گزار سکے۔
ہمارا آپس کا تعلق 35،40سال پرانا ہے آپ ہمارے خاندان کا دکھ اچھی طرح سمجھتے ہیں۔ اختر عبدالرحمٰن نے اپنے بچوں کے لئے بہت کچھ چھوڑا وہ تو اب صنعتکار بن چکے ہیں جبکہ موڈی اور انوار الحق سفید پوشی کی زندگی گزار رہے ہیں۔ بیٹی زین کا تو میں زندگی بھر کا بندوبست کر آیا تھا۔ مہنگے ترین ای 7سیکٹر اسلام آباد کی ایک کوٹھی کا کرایہ اسے ہر ماہ ملتا رہتا ہے۔ میں یہ تو نہیں کہتا کہ موڈی کو کوئی پرمٹ یا ٹھیکہ دے دو ہاں البتہ اس کے سیاسی کیریئر کو یقینی بنا دو وہ بیچارا کبھی ٹوبہ ٹیک سنگھ سے ، کبھی راولپنڈی سے اور کبھی بہاولنگر سے جا کر الیکشن لڑتا ہے۔ لگتے ہاتھ نواز شریف سے بھی موڈی کی ملاقات کروا دینا۔ میں نے کل میاں طفیل سے ملنے کی کوشش کی وہ مجھے صلاح الدین ایوبی کے برابر درجہ دیتے تھے مگر مولانا مفتی محمود اور مولانا شاہ احمد نورانی نے میاں طفیل محمد کو جلی کٹی سنائیں اور انہیں قائل کر لیا ہے کہ میں نے پاکستان کو تخریب کاری، کلاشنکوف اور ہیروئن کے تحائف دیئے ہیں۔ انہوں نے مجھے دیکھتے ہی منہ پھیر لیا اور جا کر مولانا مودودی کے کمرے میں بیٹھ گئے ناچار مجھے واپس آنا پڑا ۔
تم تو گواہ ہوتم ہی بتائو میں نے آخر کون سی غلطی کی ہے کہ تاریخ کا سارا گند ہی میرے منہ پر ملا جا رہا ہے۔ A case of Exploding Mangoesوالے محمد حنیف نے تو حد ہی کر دی ہے۔ میری اس طرح سے کردار کشی کی ہے کہ میرے ساتھی جنرل مجھے دیکھ کر آنکھوں ہی آنکھوں میں میرا مذاق اڑاتے ہیں۔ میرا بس چلے تو سب کو سرعام کوڑے مروا دوں مگر یہاں میرا حکم نہیں چلتا۔ اگر موقع ملے تو کسی تقریر میں، تاریخ میں میرے سنہری کردار کے بارے میں واضح کر دینا تاکہ زمین پر میرے بارے میں پھیلی افواہیں ختم ہو سکیں۔
اَم اَم، باقی یہاں آجکل حالات بڑے کشیدہ ہیں۔ عالم بالا کے جمہوریت پسندوں نے نظریۂ ضرورت بھٹو کی پھانسی کا فیصلہ کرنے والے اور پی سی او پر حلف اٹھانے والے عدالت خانوں کا سماجی بائیکاٹ کر رکھا ہے۔ نظریۂ ضرورت والے جسٹس منیر نے ایک کتاب ’’جناح ٹو ضیاء‘‘ لکھ کر فلور کراسنگ کر لی ہے اور آجکل جمہوریت پسندوں کی پچھلی نشستوں پر برا جمان ہوتا ہے۔ بھٹو نے یہاں مجھے تنگ کر رکھا ہے۔ بے نظیر کے آنے کے بعد وہ یہاں اور مضبوط ہو گیا ہے۔ بے نظیر روز ایک نئی تقریر لکھ کر اپنے والد کے ہاتھ میں تھما دیتی ہے۔ بھٹو نے جناح اور فاطمہ جناح سے بہت بنا رکھی ہے ہر وقت ان کے قدموں میں بیٹھا رہتا ہے اور ہمارے خلاف بھڑکاتا رہتا ہے۔ جمہوریت پسندوں نے اگلے روز اسکندر مرزا کو غدار قرار دے کر اپنی صفوں سے نکال دیا ہمارے کیمپ کے جنرل ایوب خان اسے لینے پر راضی نہ تھے مگر میں نے منا لیا اب اسکندر مرزا اپنے جد امجد میر جعفر کی طرح سازشیں بناتا رہتا ہے۔ ٹیپو سلطان نے ایک لمبا چوڑا خط لکھا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ اسکندر مرزا کو اپنے گروپ سے نکالو یہ غدار ابن غدار ہے۔ ابھی اس پر ہم کوئی فیصلہ نہیں کر سکے۔ باقی یحییٰ خان ہر وقت مدہوش پڑا رہتا ہے۔ حمید گل البتہ بہت متحرک ہے اور نرم انقلاب کے حوالے سے اب بھی پُرامید ہے۔
اَم اَم…میں اب اپنا خط ختم کرتا ہوں کیونکہ کرنل قذافی اور صدام حسین ابھی کسی بات پر لڑ پڑے تھے جس پر بڑا ہنگامہ ہوا، قذافی کو چوٹیں لگ گئیں ہم خود حیران تھے کہ کیا کریں وہ تو اچھا ہوا کہ خوفناک الارم بجا اور یہ دونوں بھاگ کر اپنے اپنے کیبن میں جا بیٹھے۔ ہم نے جا کر دونوں کو سمجھایا بجھایا، اب صلح چل رہی ہے۔ میرا آخری مشورہ یہ ہے کہ امریکہ سے ڈیل اچھی کرنا، مونگ پھلیوں کے بدلے اپنے اثاثے ختم کرنے اور نئی افغان جنگ کے لئے تیار نہ ہونا۔ والسلام
'ہم سب' کا کمنٹس سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کمنٹ کرنے والا فرد اپنے الفاظ کا مکمل طور پر ذمہ دار ہے اور اس کے کمنٹس کا 'ہم سب' کی انتظامیہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ ”ہم سب“ ایک مثبت سوچ کو فروغ دے کر ایک بہتر پاکستان کی تشکیل میں مدد دے رہا ہے تو ہمارا ساتھ دیں۔ سپورٹ کے لئے اس لنک پر کلک کریں
لاہور کے ضمنی انتخاب کا ایک پوسٹر →
ہم سب کو اپنا مضمون بھیجیں
قانون کا دروازہ: کافکا کی اس کہانی کا پاکستان سے کوئی تعلق نہیں
عدالت کی سیاست کیا رنگ لا سکتی ہے؟
نواز شریف پر سپریم کورٹ کا ایک اور وار
اس فونٹ کی اصل کہانی جس نے مریم کو مجرم بنا دیا
فرض کرو، یہ کسی پیرنی و مرید کے نکاح کی کہانی ہو!
مدینہ منورہ کے خواجہ سرا
لوہے کا کمر بند (1)
فتح علی خاں اور اوم پوری کے نام
کیا ہمیں سعودی عرب فوج بھیجنی چاہیے؟
امریکہ میں تعلیم خدمت ہے پاکستان میں کاروبار
عمران خان! اب بھی نہیں سمجھے تو بہت خرابی ہو گی
سیاستدانوں کا شکار اور مولانا فضل الرحمان
عمران خان صاحب! اتنا بھی مایوس نہ کریں
گھریلو تشدد اور غیرتی تشدد کے خلاف کام کرنے والی ارونا پیپ سے گفتگو
بالی وڈ کا بال ٹھاکرے
اللہ ملک کی خیر کرے
دنیا کے کرپٹ ترین ملکوں کی فہرست جاری
’ہم سب‘ میں کیسے لکھا جائے؟
ادارتی نوٹ: پوسٹ میں شائع کی گئی رائے مصنف کی ہے اور ادارے کا مصنف کی رائے سے متفق ہونا ضروری نہیں ہے۔ کاپی رائٹ 'ہم سب' ڈاٹ کام. بلا اجازت آرٹیکل نقل کر کے شائع کرنا کاپی رائٹ قوانین کے تحت ایک جرم ہے

پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم غیر مسلموں کی نظر میں _محدث لائبریری [Mohaddis Library]
نماز کا طریقہ کار
تاریخ پاکستان
سیرت النبی صلی اللہ علیہ وسلم
خلافت راشدہ
اسلام اور عصر حاضر
اسلام اور سائنس
اسلام اور ٹیکنالوجی
کچھ ہمارے بارے میں
آپ یہاں ہیں:
پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم غیر مسلموں کی نظر میں
دنیا میں ہزار وں سماجی مصلحین ،فلاسفہ و حکماء ،مدبرین و سیاست داں ،مقنّنین ومنتظمینِ سلطنت ،انسانوں کا بھلا چاہنے والے اور ان کی فلاح و بہبود کے کام کرنے والے آئے ،لیکن انسانی سماج پر جتنے ہمہ گیر اثرات خاتم النبیین حضرت محمدﷺکی ذاتِ گرامی کے مرتب ہوئے ، اتنی اثر آفرینی کسی اور کے حصے میں نہیں آئی ۔ آپ ؐکی شخصیت کے سحر ،کردار کی عظمت اور اخلاق کی پاکیزگی کی گواہی اپنوں اور پرایوں سب نے دی ہے اور آپؐ کی تعلیمات و افکار کی بازگشت دنیا کے ہر خطے میں سنائی دیتی ہے ۔ رسول اللہﷺکی شخصیت اور پیغام کے بارے میں ہر زمانے میں اور دنیا کے ہر خطے میں بے شمار کتابیں لکھی جا چکی ہیں ۔ پاکستان کے مشہور ادبی مجلہ ’نقوش‘ کے شہرہ آفاق خصوصی شمارہ ’رسول نمبر‘ میں (جو تیرہ(13) ضخیم جلدوں میں شائع ہوا ہے ) اس موضوع پر کئی مبسوط مضامین ہیں ۔ پروفیسر راما کرشنا راؤ مراٹھی آرٹس کالج برائے خواتین میسور کے شعبۂ فلسفہ میں استاد اور صدر شعبہ رہے ہیں ۔ انہوں نے Mohammad: The Prophet of Islam کے نام سے ایک کتابچہ تصنیف کیا ہے ،جس کا دنیا کی مختلف زبانوں میں ترجمہ ہو چکا ۔ زیر تبصرہ کتاب ’’ پیغمبر اسلام غیر مسلموں کی نظر میں ‘‘ ایسے ہی غیر متعصب اور حق پسند ( حق پرست نہیں) کار لائل، مائیکل ہارٹ، نیپولین اور کونسٹن ورجیل جارجیو کا خراج عقیدت، انجیل برناباس کی گواہی ۔ گویا کہ یہ کتاب غیر مسلم دانشوروں کے رشحات قلم کا مجموعہ ہے جنہوں نے مغرب کے پھلائے ہوئے پروپیگنڈے کو رد کرتے ہوئے آنحضرت محمد ﷺ کی ذاتِ گرامی کے ساتھ اظہار ِعقیدت کیا ہے اور جھوٹ، افترا اور مبالغہ آمیزی پر مبنی خیالی قلعوں کی بیخ کنی کی ہے۔ان دانشوروں میں ہر شعبۂ زندگی سے تعلق رکھنے والے ایسے انصاف پسند لوگ شامل ہیں جنہیں اپنی اپنی قوموں اور طبقات میں عزت کی نگاہ سے دیکھا جاتا رہا ہے۔ اور آخر میں ہندو شعراء کا منظوم کلام ہے جس میں آنحضرت کے ساتھ اظہار عقیدت کیا گیا ہے ۔’’ پغمبر اسلام غیر مسلموں کی نظر میں ‘‘ کو یقینی طور پرمستشرقين كے اعتراضات کے رد َ میں ایک گراں قدر اضافہ قرار دیا جائے گا۔اس کے ساتھ ساتھ اگر آئندہ ایڈیشن میں حسب ذیل تجاویز کو مد نظر رکھا جائے تو کتاب کی افادیت میں مزید اضافہ ہو جائے گا: اس کتاب کو تبویب کی شکل دے دی جائے۔ بہت ساری جگہوں پر حوالہ جات ناقص ہیں، انھیں مکمل کیا جائے۔ حوالہ جات کو فٹ نوٹ میں درج کیا جائے۔ ہندو اور سکھ شعرا کی نعتیں ان کے جن مجموعہ ہائے کلام سے لی گئی ہیں، اگر ان کا حوالہ بھی درج کر دیا تو بہتر ہو گا۔ طالب دعا: پ،ر،ر
تھامس کارلائل
خطبہ حجۃ الوداع ایک تاریخی اعلان
برناباس کون تھا؟
مخالفت کی اصل وجہ
اس مصنف کی دیگر تصانیف
اس ناشر کی دیگر مطبوعات
تمام کتابیں دیکھیں
فقہ و اصول فقہ (31)
قواعد لغویہ عربیہ (5)
ذات باری تعالی (9)
ملائکہ و جنات (3)
توحید الوہیت (1)
عقیدہ اہل سنت والجماعت (6)
نماز کا طریقہ کار (8)
سیاسی تحریکیں (2)
انقلابی تحریکیں (5)
نظام بینکاری (1)
ہندوانہ کلچر (2)
مغربی کلچر (6)
فلم اور ڈرامہ (3)
تاریخ عرب (5)
تاریخ برصغیر (12)
تاریخ پاکستان (12)
تاریخ اقوام عالم (23)
سیرت النبی صلی اللہ علیہ وسلم (207)
خلافت راشدہ (2)
تذکرہ مشاہیر (9)
مسلمہ شخصیات (10)
اسلام اورتصوف (10)
اسلام کا تصور تزکیہ نفس (1)
اخلاق حسنہ (1)
اسلام اور عصر حاضر (35)
عصر حاضر کے فتنے (7)
اسلام اور سائنس (19)
اسلام اور ٹیکنالوجی (0)
دم اور جھاڑ پھونک (8)
سحر اور جادو (15)
محدث لائبریری کی اپ ڈیٹس بذریعہ ای میل وصول کرنے کے لئے ای میل درج کر کے سبسکرائب کے بٹن پر کلک کیجئے۔
بنک تفصیلات کے لیے یہاں کلک کریں

_ سید صابر حسین شاہ بخاری _ کی فی الحال ( 1 ) کتاب / کتابیں میسر ہیں۔

ہمارے بارے میں
ہم سے رابطہ کریں
مصنوعات کے زمرے
خود کار طریقے سے مائع صابن ڈسپینسر
خود کار طریقے سے صابن ڈسپینسر
گھر > مصنوعات > ڈرائر کے حوالے > الیکٹرک ہاتھ Dryers
4 ۔ ذہین درجہ حرارت کو کنٹرول
5 ۔ خشک وقت کے اندر اندر 10-15s
1. 1400W کمرشل الیکٹرک ہاتھ ڈرائر، کم توانائی کی کھپت اعلی طاقت کے ساتھ
2.شیخ الاسلام کی فہرست کی حفاظت، 1-سال صنعت کار حصے کے ساتھ امریکہ کی وارنٹی کے لیے مرمت/ایکسچینج ۔
3. 304 سٹینلیس سٹیل برش یا پالش کی تکمیل، آسان صاف، کمرشل ہیوی ڈیوٹی کے لئے بہترین ہے ۔
4.اعلی معیار کے سینسر، سرکٹ اور موٹر ۔
5.ائیر فلٹر detachable اور واشبلی خاک مشین، ڈرائر کی زندگی کو توسیع دینے میں داخل ہونے سے روکتا ہے ۔
6.میں صرف 10 سے 15 سیکنڈ اداکرو ۔ خودکار تک 6-8 انچ دور سے ہاتھ نے کھوج لگایا ہے ۔
7.ختم کاغذ تولیے کے لئے کی ضرورت
Q1 ۔ ہمیں کا انتخاب کیوں؟
A1 ۔ ہم نے ایک پیشہ ورانہ مصنوعہ کار ہیں اور ہمارے اپنے فیکٹری ہے ۔
ہم آپ کی سستی قیمت کے ساتھ بہتر معیار کی مصنوعات فراہم کر سکتے ہیں ۔ بھی OEM/اودم خیر مقدم کیا ہے ۔
Q2 ۔ آپ کے نمونے فراہم کر سکتے ہیں؟
A2 ۔ جی ہاں، ہم آپ کے معیار کو چیک کریں اور مارکیٹ کی جانچ کے لئے نمونے بنا سکتے ہیں ۔
مفت کے لئے نمونہ ہے اور آپ کو صرف یہ مال کی ڑلائ خرچہ خود برداشت کرنے کی ضرورت ہے ۔
Q3 ۔ آپ حوالگی کا وقت کیا ہے؟
A3 ۔ زیادہ تر اشیاء کے لئے ہم سٹاک ہے اور ہم ادائیگی کے بعد 3 دن کے اندر سامان فراہم کر سکتے ہیں ۔
بڑے پیمانے پر پیداوار کے لئے، ترسیل کے وقت عام طور پر 15-30days کے اندر اندر ہے ۔
Q4 ۔ کر سکتے ہیں آپ الیکٹرک ہاتھ میرے ڈیزائن کے مطابق ڈرائر تخصیص کریں اور اپنے برانڈ علامت (لوگو) بناتا ہے؟
اگر آپ کسی بھی مطالبہ ہے, براہ مہربانی ہم سے رابطہ کریں بلا جھجھک!
Q5 ۔ کوالٹی کنٹرول کے کس طرح آپ ہیں؟
A5 ۔ تمام مصنوعات سخت معائنہ گزارنی ہے اس سے پہلے کہ وہ بھیجا تھا ۔
ہمیں یقین ہے کہ معیار ایک انٹرپرائز کی روح ہے ۔ لہذا، ہم ہمیشہ معیار کے طور پر سب سے پہلے غور کر دیا
Hot Tags: الیکٹرک ہاتھ dryers کمرشل، چین، سپلائرز، مینوفیکچررز، فیکٹری، تھوک، حوالہ، قیمت، خرید، اسٹاک میں اپنی مرضی کے مطابق، چین میں بنایا گیا
امریکہ کو سبسکرائب کریں
پیشکش حاصل کریں
ہمارے پیشکش کو حاصل کرنے کے لئے سبسکرائب کریں
ہم آپ کی رازداری کا احترام کرتے ہیں
کاپی رائٹ © زہیجیانگ ایکی آلات کمپنی, ل. جملہ حقوق محفوظ ہیں ۔

بین الاقوامی
کراچی: نامورپاکستانی گلوکار عاطف اسلم نے نیویارک میں منعقد ہونے والی یوم آزادی پریڈ میں بھارتی گانا گانے پر خاموشی توڑدی۔
اسلام آباد(نیوز ڈیسک)عاطف اسلم کا شمار پاکستان اور بھارت کے نامور گلوکاروں میں ہوتا ہے، پاکستان اور بھارت سمیت دنیا بھر میں عاطف اسلم کے بے شمار چاہنے والے ہیں، تاہم کروڑں دلوں پر حکمرانی کرنے والے گلوکار عاطف اسلم گزشتہ دنوں یوم آزادی پریڈ میں بھارتی گانا گانے پرشدید تنقید کی زد میں آگئے ۔رواں ہفتے کی ابتدا میں امریکی شہر نیویارک میں یوم آزادی پریڈ کااہتمام کیا گیا تھا جس میں
انٹر نیٹ کی دنیا میں سب سے زیادہ پڑھے جانے والے مضا مین
اس وقت سب سے زیادہ مقبول خبریں
تازہ ترین خبریں
ممبئی: بی سی سی آئی ایشیا کپ میں پاک بھارت میچ کے شیڈول میں تبدیلی کے مطالبے سے باز نہ آیا، ایڈمنسٹریٹرز کمیٹی کو ایونٹ سے یواے ای کی کمائی بھی کھٹکنے لگی۔
سپریم کورٹ کا عامر لیاقت کو توہین عدالت کا نوٹس، 2 ہفتوں میں جواب طلب
ریاض: سعودیہ عرب نے کینیڈا سے تجارتی تعلقات ختم کرنے اور اپنا سفیر واپس بلانے کے باوجود تیل کی سپلائی جاری رکھنے کا عندیہ دیا ہے۔
تازہ ترین ویڈیو
پاکستان کی اہم سیاسی شخصیت بیرون ملک حسینائوں کا رقص دیکھتے رنگے ہاتھوں پکڑے گئے
روس میں چرچ کی عمارت مسجد میں تبدیل
یہ جن ہیں یا انسان؟ پاکستان کی سپیشل فورس بارڈر ایکشن ٹیم سے بھارتی کس قدر خوفزدہ ہیں؟ جان کر آپکو آئی ایس آئی اور ایس ایس جی پر فخر ہو گا
ہم پاکستان سے جنگ نہیں کر سکتے کیونکہ ہماری ٹیکنالوجی اس قابل نہیں کہ۔۔۔
اب آپ موٹرسائیکل کو بھی بھول جائیں گے، پاکستان میں تیار ہونیوالی انتہائی سستی گاڑی متعارف۔ قیمت اتنی کہ ہر کوئی خرید سکے گا
سعودی کا کھرب پتی شہزادے ولید بن طلال کون ہے ؟ انکی گرفتاری کے بعد پوری دنیا میں ہلچل ۔۔ پاکستانی میڈیا کی خصوصی رپورٹ

قیام کا پس منظر
اکیڈمی اکابر علماء ہند کی نظر میں
فقہی سمینار اور اس کا طریقہ کار
بیرون ملک کی ممتاز شخصیات
فقہی سمیناروں میں مختلف اداروں اور تنظیموں کی نمائندگی
ہندوستان سے جن اداروں سے مربوط علماء، ارباب افتاء اور محققین سمینار میں شریک ہوتے رہے ہیں اور اب بھی شریک ہوتے ہیں ان میں سے چند اہم نام یہ ہیں:
ہمارے متعلق
(اسلامک فقہ اکیڈمی (انڈیا

بچے پھول کی پتیاں لے کر خوش آمدید کہنے کے لیے انتظار کرتے رہے مگر گورنر میرغضنفر اور اس کی فیملی نہیں آئی _ Reporter Times
بچے پھول کی پتیاں لے کر خوش آمدید کہنے کے لیے انتظار کرتے رہے مگر گورنر میرغضنفر اور اس کی فیملی نہیں آئی
وزیراعلی کے نام گلگت بلتستان کی طالبہ کا کھلا خط

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
سامیعہ کے شوہر مختار کاظم نے الزام عائد کیا کہ ان کی اہلیہ کو ان کے خاندان نے دھوکے سے بلا کر غیرت کے نام پر قتل کیا کیونکہ وہ ان دونوں کی شادی پر راضی نہیں تھے۔
اسلام آباد —
پاکستان کے ضلع جہلم میں جولائی میں مبینہ طور پر غیرت کے نام پر قتل ہونے والی پاکستانی نژاد برطانوی خاتون سے جنسی زیادتی اور قتل کے مقدمے کی عدالتی کارروائی شروع ہو گئی ہے۔
ملزمان کے وکیل محمد آصف نے بتایا کہ منگل کو یہ مقدمہ 28 سالہ سامیعہ شاہد کے والد محمد شاہد اور سابقہ شوہر محمد شکیل کے خلاف شروع ہوا ہے۔
ان کے بقول عدالت نے ملزمان کو الزامات کی فہرست دے دی ہے جنہیں سات اکتوبر تک یہ فیصلہ کرنا ہے کہ وہ اس کا اعتراف کرتے ہیں یا نہیں۔
سامیعہ جولائی میں اپنے گاؤں پنڈوری آئی تھیں جہاں ان کے خاندان کے بقول وہ حرکت قلب بند ہونے سے طبعی طور پر انتقال کر گئیں۔
لیکن سامیعہ کے شوہر مختار کاظم نے الزام عائد کیا کہ ان کی اہلیہ کو ان کے خاندان نے دھوکے سے بلا کر غیرت کے نام پر قتل کیا کیونکہ وہ ان دونوں کی شادی پر راضی نہیں تھے۔
پولیس نے مقتولہ کے قتل کا مقدمہ ان کے والد اور سابقہ شوہر کے خلاف دائر کیا تھا جب کہ دوران تفتیش فرانزک تجزیے سے یہ انکشاف بھی ہوا تھا کہ سامیعہ کو قتل کرنے سے پہلے ان کے سابقہ شوہر نے انھیں مبینہ طور پر جنسی زیادتی کا نشانہ بھی بنایا۔
پاکستان میں "غیرت کے نام پر قتل" کوئی غیر معمولی بات نہیں اور انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق ہر سال یہاں سیکڑوں خواتین کو ان کے خاندان والے غیرت کے نام پر موت کے گھاٹ اتار دیتے ہیں۔
غیرجانبدار انسانی حقوق کمیشن پاکستان کے شریک چیئرمین کامران عارف نے وائس آف امریکہ سے گفتگو میں کہا کہ شفاف انداز میں مقدمات چلا کر ملوث عناصر کو سزائیں دینے سے ایسے واقعات کے تدارک میں مدد مل سکتی ہے۔
حکومت کا کہنا ہے کہ وہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے موثر قانون سازی کرنے جا رہی ہے تاہم مبصرین کا موقف ہے کہ قوانین پر سختی سے عملدرآمد کے ساتھ ساتھ معاشرتی رویوں کو بدلنے کے لیے مہم چلانے سے ہی "غیرت کے نام پر قتل" کو روکنے میں مدد مل سکتی ہے۔
سامیعہ کو قتل سے قبل جنسی زیادتی کا نشانہ بنایا گیا: رپورٹ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
افغان صدر حامد کرزئی نے اس ہفتے کے شروع میں ملک کے جنوبی حصے میں مبینہ طورپر ایک امریکی فوجی کے ہاتھوں 16 عام شہریوں کی ہلاکتوں کے بعدنیٹو فورسز سے اپیل کی ہے کہ وہ اپنے مراکز دیہی علاقوں سے دوسری جگہوں پر منتقل کریں۔
مسٹر کرزئی کا یہ بیان جمعرات کو ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب طالبان نے یہ اعلان کیا ہے کہ وہ اس وقت تک امریکہ کے ساتھ اپنے امن مذاکرات معطل رکھیں گے جب تک امریکہ قیدیوں کے تبادلے سمیت دیگر مسائل پر اپنے موقف کی وضاحت نہیں کرتا۔
اطلاعات کے مطابق امریکہ قطر میں طالبان کے ساتھ کسی سیاسی سمجھوتے پرپہنچنے کے لیے مذاکرات کررہا ہے تاکہ اب جب کہ بین الاقوامی فورسز افغانستان سے اپنی روانگی شروع کرنے والی ہیں، علاقے میں دس سال سے جاری جنگ کا اختتام ہوسکے۔
صدر حامد کرزئی نے ملک کے دورے پرآئے امریکی وزیر دفاع لیون پنیٹا سے کہا ہے کہ افغان حکومت 2014ء کی بجائے 2013ء میں ملک کی سیکیورٹی کا مکمل انتظام سنبھالنا چاہتی ہے۔
جمعرات کو دارالحکومت کابل میں انہوں نے امریکی وزیر دفاع سے کہا کہ ان کا ملک اب اپنی سیکیورٹی کی تمام ذمہ داریاں نبھانے کے لیے تیار ہے۔
افغان راہنما نے نیٹو سے یہ مطالبہ بھی کیا کہ وہ اتوار کو صوبے قندھار میں مبینہ قتل عام کے واقعہ کے بعد ، جس میں بچوں سمیت 16 افغان شہری ہلاک ہوگئے تھے، اپنی فوجیں دیہی علاقوں سے نکال لے۔ مذکورہ فوجی نے بعد ازاں ہتھیار ڈال دیے تھے۔
مسٹر کرزئی نے لیون پنیٹا سے یہ بھی کہا کہ مستقبل میں ایسے کسی بھی واقعہ کی روک تھام کے لیے لازمی طورپر تمام اقدامات کیے جانے چاہییں۔
امریکی وزیر دفاع نے وعدہ کیا کہ ہلاکتوں میں ملوث فوجی کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔
آپ کی رائے
تبصرے دکھائیں
تبصرے لوڈ ہو رہے ہیں
نجی سیکیورٹی کمپنیوں کے لیے افغانستان کے دروازے بند
افغان دھڑوں کے مابین اتفاق رائے پر زور
افغانستان سے انخلا جلد بازی میں نہیں ہوگا: صدر اوباما
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

مصر کی بدلتی صورت پر اسرائیل اور فلسطین کی کڑی نظر
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
مصر کے فوجی حکمران نیوز کانفرنس کے دوران (فائل فوٹو)
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
فتح تحریک جو مغربی کنارے اور فلسطینی اتھارٹی کو کنٹرول کرتی ہے، مصر کے انتخاب کو کسی قدر مختلف انداز سے دیکھتی ہے۔ فتح اور فلسطینی اتھارٹی کے صدر محمود عباس کے ساتھ مصر کے سابق صدر حسنی مبارک کے تعلقات اچھے تھے لیکن مبارک کی حکومت حماس کو شک و شبہے کی نظر سے دیکھتی تھی۔
مصر میں صدارتی انتخاب کے بعد فوج اور اسلام پسندوں کے درمیان محاذ آرائی پر اسرائیل اور فلسطینی علاقوں میں مصر کے ہمسایے کڑی نظر رکھے ہوئے ہیں۔
مستقبل میں مصر کے ساتھ تعلقات کے بارے میں اسرائیلی اور فلسطینی گروپوں کے درمیان بہت سی رائیں پائی جاتی ہیں اگرچہ اس نکتے پر سب متفق ہیں کہ یہ تعلقات بدستور اہم رہیں گے۔
اخوان المسلمین نے دعویٰ کیا کہ مصر کے اگلے صدر کے انتخاب کا دوسرا مرحلہ، اس کے امیدوار محمد مرسی نے جیت لیا ہے۔ مصر کی مسلح افواج کی حکمران سپریم کونسل نے کہا کہ وہ انتخاب کے نتیجے کو قبول کر لے گی لیکن اس نے صدر کا اختیار کم کر دیا ہے اور قانون سازی کے اختیارات خود کو منتقل کر دیے ہیں جب کہ منتخب پارلیمینٹ تحلیل کر دی گئی ہے۔
یوں اس فوجی فرمان سے طاقت کے دو روایتی ذرائع یعنی فوجی بیرکوں اور مسجد کے درمیان، تصادم کا امکان پیدا ہو گیا ہے۔
اسرائیل اس صورتِ حال پر کڑی نظر رکھے ہوئے ہے۔ اس کے لیڈروں کے لیے وہ امن معاہدہ بہت اہم ہے جس پر اس نے 33 سال پہلے مصر کے ساتھ دستخط کیے تھے۔ تعلقات میں سرد مہری کے با وجود یہ معاہدہ ان دو ہمسایہ ملکوں کے درمیان، سیکیورٹی، کاروباری تعلقات، ٹرانسپورٹیشن، توانائی اور سفارتکاری جیسے بہت سے شعبوں میں تعاون کی بنیاد ہے۔
حال ہی میں اسرائیلی وزیرِاعظم بنجامن نیتن یاہو نے اس خیال کا اعادہ کیا۔ اُنھوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ مصر میں جو بھی حکومت بنے گی، جو بھی صدر منتخب ہوگا، وہ امن سمجھوتے پر قائم رہنے کا فیصلہ کرے گا۔ اس امن سمجھوتے سے مصر کوبھی اتنی ہی مدد ملی ہے جتنی اسرائیل کو ملی ہے اور انہیں امید ہے کہ اگلی حکومت یہ بات سمجھے گی کہ یہ معاہدہ جتنا اسرائیل کے مفاد میں ہے اتنا ہی مصر کے مفاد میں بھی ہے۔
اخوان المسلمین نے جو مصر کی برطرف شدہ پارلیمینٹ پرچھائی ہوئی تھی کہا ہے کہ وہ تمام سابقہ معاہدوں کا احترام کرے گی۔ لیکن اس کے بعض ارکان نے یہ تجویز دی ہے کہ اسرائیل کے ساتھ سمجھوتے کو عوامی ریفرینڈم کے لیے پیش کر دیا جائے جہاں اس سمجھوتے کا مستقبل کہیں زیادہ غیریقینی ہو جائے گا۔
دوسری اہم بات جس پر اسرائیل کو تشویش ہے وہ مصر کے جزیرہ نما سنائے کے سرحدی علاقے میں بڑھتی ہوئی لا قانونیت ہے۔ مصر میں ہنگاموں کے بعد اس علاقے میں اسمگلنگ، انسانوں کی تجارت اور سرحد پار دہشت گردی کے حملوں میں اضافہ ہو گیا ہے۔ مشرقی یروشلم میں ایک فلسطینی تجزیہ کار مہدی عبد الہادی نے کہا ہے کہ اسرائیل مصر کے واقعات پر کڑی نظر رکھے ہوئے ہے۔
’’یوں سمجھیے کہ اسرائیلی حکومت ایک مورچے میں بیٹھی ہوئی ہے اور حالات پر نظر رکھے ہوئے ہے وہ ادھر اُدھر سے معلومات حاصل کرنے کی کوشش کر رہی ہے اور مختلف منظر نامے تیار کر رہی ہے، آج کے لیے نہیں، بلکہ اب سے آنے والے پانچ برسوں کے لیے۔‘‘
اخوان نے انتخاب میں فتح کا دعویٰ کیا توغزہ کی پٹی میں جس پر اسلام پسند حماس تحریک کا کنٹرول ہے جشن منایا گیا۔
حماس کے لیڈر اسمٰعیل رضوان کہتے ہیں کہ گذشتہ سال کی عوامی تحریک کے بعد جب سے اخوان ایک طاقت بن کر ابھرے ہیں، مصر کے ساتھ تعلقات اچھے ہو گئے ہیں۔ انہیں امید ہے کہ مصر ،غزہ کی اسرائیلی ناکہ بندی ختم کرنے میں مدد دے گا۔
یہ ناکہ بندی پانچ برس پہلے شروع ہوئی تھی جب حماس نے غزہ پر کنٹرول حاصل کر لیا تھا اور اس کی وجہ سے علاقے میں زندگی کے حالات پر بہت برا اثر پڑا ہے۔
غزہ میں الفتح کے ایک لیڈر دائب الا لحو کہتے ہیں کہ انہیں امید ہے کہ مصر کی نئی قیادت حماس پر زور دے گی کہ وہ اعتدال پسند پالیسیاں اختیار کرے، اسرائیل کے بارے میں اپنا موقف نرم کرے اور فتح کے ساتھ تصفیے کے سمجھوتے پر عمل در آمد کرے۔
غزہ میں ’پاپولر فرنٹ فار دی لبریشن آف فسلطین‘ کے لیڈر خائید گوحل کا خیال ہے کہ اخوان المسلمین کی قیادت میں بننے والی حکومت حقائق کو سامنے رکھے گی اور پہلے مصر کی معیشت کو بحال کرنے پر توجہ دے گی جو گذشتہ 17 مہینوں کے سیاسی ہنگاموں کے نتیجے میں تباہ ہو گئی ہے۔
حماس کے ایک سینیئر لیڈر محمود ظاہر نے مغربی کنارے کے ایک ریڈیو اسٹیشن پر کہا کہ ان کے خیال میں اسلام پسندوں کے عروج سے، ایسے حالات پیدا ہوجائیں گے کہ مصر مختلف فلسطینی گروپوں کی جانب زیادہ متوازن موقف اختیار کرے گا۔
تجزیہ کار عبد الہادی کہتے ہیں کہ مصری سیاست خلفشار کا شکار ہے۔ ہم ایک نئے دور میں داخل ہو رہے ہیں جس میں غیر یقینی کا دور دورہ ہوگا۔ مثلاً یہ کہ اسلام کی سیاسی قوت اور عام معاشرے کے درمیان کس قسم کا تعلق ہو گا؟ ملک اور آئین کے دفاع میں اور مختلف سیاسی گروپوں کے درمیان توازن قائم رکھنے میں مصر کی فوج کا رول کیا ہوگا؟ اور آخری بات یہ کہ سیکورٹی اور معیشت کے روز افزوں مسائل کو کیسے حل کیا جائے گا؟
تجزیہ کار کہتے ہیں کہ مصر میں حالات کو معمول پر آنے میں وقت لگے گا۔ لیکن وہ کہتے ہیں کہ مصر اسرائیل میں اور فلسطینی علاقوں میں مختلف گروپوں کے ساتھ اپنے تعلقات کی اہمیت کو سمجھتا ہے۔ اس لیے قاہرہ میں جو بھی قیادت ابھر کر سامنے آئے گی، امکان یہی ہے کہ وہ ان تمام گروپوں کے ساتھ اپنے رابطے برقرار رکھنا چاہے گی۔
قبل از وقت فتح کے اعلانات تناؤ کا موجب بنے ہیں: مصری فوجی کونسل
مصر: صدارتی نتائج کے اعلان میں تاخیر سے تشویش میں اضافہ
مصر: پہلے انتخابی مرحلے کے بعد تلخ بحث کا آغاز
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا ستمبر 05, 2017
چین کے شہر شیامین میں پانچ ابھرتی معیشتوں کی کانفرنس برکس کا ایک منظر۔ 4 ستمبر 2017
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
پانچ ابھرتی ہوئی معیشتوں کی تنظیم برکس نے پہلی بار اپنے اعلامیے میں علاقائی سیکیورٹی کے خطرات کے حوالے ان عسکری گروپوں کے نام شامل کیے ہیں جن میں سے کئی کے مراکز پاکستان میں ہیں۔
بھارت نے اس اعلامیے کا خیر مقدم کیا ہے جسے چین کے شہر شیامین میں ہونے والی کانفرنس میں کیا گیا۔ بھارت کا کہنا ہے کہ یہ اعلان دہشت گردی کے خلاف لڑائی میں ایک اہم قدم ہے۔
برازیل، روس، بھارت، چین اور جنوبی افریقہ اس تنظیم کے رکن ہیں۔
چین ماضی میں ہمیشہ پاکستان کی حمایت کرتا رہا ہے۔
برکس کے اعلامیے میں فوری طور پر أفغانستان میں تشدد ختم کرنے پر زور دیا گیا ہے۔
اعلامیے میں طالبان، داعش، القاعدہ اور اس سے منسلک عسکری گروپ جن میں مشرقی ترکمانستان کی اسلامی تحریک، ازبکستان کی اسلامی تحریک، حقانی نیٹ ورک، لشکر طیبہ، جیش محمد، تحریک طالبان پاکستان اور حزب التحریر شامل ہیں، کو خطے کی سیکیورٹی کے لیے خطرہ قرار دیا گیا۔
لشکر طیبہ پاکستان میں قائم عسکری گروپ ہے جس پر بھارت سرحد پار حملوں کا إلزام لگاتا ہے۔ یہ گروپ 2008 میں ممبئی کے حملوں میں بھی ملوث تھا جس میں 166 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
جیش محمد بھی ایک اور بھارت مخالف گروپ ہے جس کے ٹھکانے پاکستان میں ہیں۔ اس گروپ پر 2001 میں بھارتی پارلیمنٹ پر حملوں کا إلزام ہے۔
بھارت پاکستان یہ کہتا رہا ہے کہ وہ ان گروپوں کے خلاف کارروائی کرے جب کہ پاکستان کا کہنا ہے کہ بھارت میں ہونے والے حملوں سے اس کا کوئی تعلق نہیں ہے اور یہ کہ وہ خود دہشت گردی کا نشانہ بنا ہوا ہے۔
پاکستان نے برکس کے اعلامیے پر فوری طور پر کسی رد عمل کا اظہار نہیں کیا۔
'برکس' ممالک کا ریزرو فنڈ، بینک کے قیام کا اعلان
برکس اجلاس میں دہشت گردی کے خلاف پاکستان کے کردار پر بات کرنا مناسب نہیں : چین
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

جنوبی چین میں مظاہرین پر پولیس تشدد
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
جنوبی چین کے ایک چھوٹے قصبے ہائیمن میں ایک بجلی گھر کی توسیع کے منصوبے پر جاری تنازع میں کشیدگی مسلسل بڑھ رہی ہے۔
اطلاعات کے مطابق پویس صورت حال کو اپنے قابو میں رکھنے کے لیے قصبے کے داخلی راستوں کی نگرانی کررہی ہے۔ عینی شاہدوں کا کہناہے کہ پولیس مظاہرین کو گرفتار کررہی ہے۔
جمعرات کو ٹیلی ویژن فوٹیج میں دکھایا گیا ہے کہ پولیس نے جنوبی صوبے گوانگ ڈونگ میں ، جہاں احتجاج تیسرے روز میں داخل ہوچکا ہے، قصبے کی مرکزی شاہراہ پر اکھٹے ہونے والے سینکڑوں مظاہرین کو پیچھے دھکیلنے کے لیے ان پر لاٹھیاں برسائیں اور آنسو گیس کا استعمال کیا۔
عینی شاہدوں کا کہناہے کہ مظاہرین نے بدھ کے روز اپنے احتجاج کے دوران پولیس پر پتھراؤ کیا اور گاڑیوں کو نقصان پہنچایا۔جب کہ پولیس نے سرکاری عمارتوں کے گرد اکھٹے ہونے والے مظاہرین کو منشتر کرنے کے لیے آنسوگیس کے گولے پھینکے ۔
جمعرات کو چین کے میڈیا نے اس معاہدے کا خیر مقدم کیا جس کے تحت ووکان قصبے میں مظاہرین کے تین لیڈروں کو رہا کیا گیاتھا۔
چین کے ایک اہم اخبار دی پیپلز ڈیلی نے مقامی عہدے داروں پر تنقید کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان کی ناقص حکمت عملی کے باعث معاملہ ہاتھ سے نکل نکلا۔
حالیہ برسوں میں رشوت ستانی، آلودگی ، اجرتوں اور زمین کو سرکاری قبضے میں لینے کے خلاف مظاہرے عام ہوتے جارہے ہیں، جس کے بارے میں تجزیہ کاروں کا کہناہے کہ اس کی وجہ انٹرنیٹ کا استعمال بڑھنے سے پیدا ہونے والی بیداری ہے۔
چین اس وقت دنیا بھر میں انٹرنیٹ صارفین کی تعداد کے لحاظ سے سر فہرست ہے جہاں اس وقت 45 کروڑ انٹرنیٹ صارفین موجود ہیں۔
چین: حکومت مخالف شخص کو دس سال قید کی سزا
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ بغیر پائلٹ طیاروں یا ڈرونز نے امریکہ کی فوجی حکمت عملی کو بدل کر رکھ دیا ہے اور مستقبل میں امریکی فوجی کارروائیوں میں ڈرونز کا کردار اور بھی زیادہ ہو جائے گا۔
ایک اندازے کے مطابق امریکی فوج کے پاس تقریباً دس ہزار ڈرونز ہیں۔ اس کے علاوہ امریکی خفیہ ادارہ سی آئی اے بھی یہ طیارے استعمال کرتا ہے جن کی تعداد نامعلوم ہے۔ حال ہی میں پاکستان میں القاعدہ کے اہم رہنما ابو یحییٰ ال لبی کو اسی کی مددسے ہلاک کیا گیا۔
پاکستان اپنی سر زمین پر ان کے استعمال کے خلاف احتجاج کرتا آیا ہے مگر حال ہی میں امریکی وزیر دفاع لیون پنیٹا نے کہا ہے کہ امریکہ اس کا استعمال ختم کرنے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتا ۔
ان کا کہنا ہے کہ ہم نے پاکستان پر واضح کیا ہے کہ جو لوگ ہم پر حملے کریں گے امریکہ ان کے خلاف اپنا دفاع کرے گا۔ اور ہم نے موثر طریقے سے القاعدہ کی قیادت کو نشانہ بنایا ہے۔
واشنگٹن میں بعض تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ دونوں ملکوں کو ا یک دوسرے سےمعاملات طے کرنے میں بہت احتیاط کی ضرورت ہے کیونکہ اس نازک صورتحال میں مزید پیچیدگی دو طرفہ تعلقات اور خطے کے لئے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔
ڈرونز کو آپریٹ کرنا قدرے سستا ہے اور ان سے داغے گئے مزائل بھی ٹھیک نشانے پر بیٹھتے ہیں۔ اور ہزاروں میل دور سے ان کو اڑانے والے آپریٹرزکو بھی کوئی خطرہ لاحق نہیں ہوتا۔
ایسے وقت میں جب امریکی عوام جنگوں سے بیزار ہو چکے ہیں اور معیشت دباؤ کا شکار ہے اوباما انتظامیہ نےبغیر پائلٹ طیاروں کے استعمال کو دفاعی حکمت عملی کا مرکزی جز بنایا ہے ۔
کچھ لوگوں کے نزدیک یہ انقلابی تبدیلی ابھی ہو رہی ہے۔ ڈرونز کے بغیر کوئی زیادہ آثار چھوڑنے اور موثر کارروائیوں کی وجہ سے امریکی فوج اور حساس ادارے ان پر زیادہ سے زیادہ انحصار کر رہے ہیں۔
مگر ڈرونز کے ٕمخالفین اسے ہیومن رائٹس کی خلاف ورزی قرار دیتے ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ ڈرونز کا استعمال خطرے سے خالی نہیں اور اکثر اوقات پاکستان اور دوسری جگہوں پر معصوم شہریوں کی ہلاکتیں ذرائع ابلاغ میں رپورٹ نہیں ہوتیں۔
امریکی قیادت کے لئے ڈرونز نے اپنی افادیت دکھا دی ہے اور مستقبل میں زیادہ فوجی کارروائیاں انہی سے ہونگی۔ان کے خلاف آواز بلند کرنے والوں کا مظالبہ ہے کہ ان پر اس وقت تک پابندی لگنی چاہئے جب تک ان کے استعمال کے بارے میں مناسب قوانین نہیں بنا دئیے جاتے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا جون 17, 2014
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
واشنگٹن — عراقی اہل کاروں کا کہنا ہے کہ پیرکو رات گئے شدت پسندو ں نےبعقوبہ شہر کےایک قیدخانے پر حملہ کیا، جس واقع میں کم از کم 44 قیدی ہلاک ہوئے۔
یہ خبر منگل کو سامنے آئی ہے۔ تاہم، متضاد اطلاعات موصول ہو رہی ہیں آیا إِن قیدیوں کو شدت پسندوں یا سکیورٹی حکام نے ہلاک کیا۔ مردہ خانے کی اطلاعات سے پتا چلتا ہے کہ فوت ہونے والوں کو قریب سے سر اور سینے میں گولیاں ماری گئی تھیں۔
فرانسسی خبر رساں ادارے نے وزیر اعظم نوری الماکی کے سلامتی سے متعلق ترجمان کے حوالے سے بتایا ہے کہ حملہ کرکے باغیوں نے قیدیوں کو ہلاک کیا۔
اس سے قبل، اقوام متحدہ کے سکریٹری جنرل بان کی مون نے عراقی وزیر اعظم پر بات چیت کی ابتدا کرنے اور اپنی حکومت میں ہر طبقے کے لوگوں کو نمائندگی دینے پر زور دیا، ایسے میں جب سنی عسکریت پسندوں کی طرف سے تشدد کی کارروائیاں انتہا پر ہیں اور وہ متعدد عراقی شہروں کا کنٹرول سنبھال چکے ہیں۔
مسٹر بان نے منگل کے روز جنیوا میں نامہ نگاروں سے باتیں کی ہیں، ایسے میں جب دولت اسلامیہ العراق ولشام اور بحیرہ روم کے علاقوں کے عسکریت پسند دھڑوں نے عراق کے دارالحکومت بغداد میں حملے کی دھمکی دے رکھی ہے۔
امریکہ نے عراق فوج بھیجنے کے امکان کو رد کیا ہے۔ تاہم، صدر براک اوباما نے بغداد میں امریکی سفارت خانے کو سکیورٹی فراہم کرنے کے لیے 275فوجی اہل کار روانہ کرنے کے احکامات جاری کیے ہیں۔
عراق کی مدد کرنے کے حوالے سے، صدر آپشنز پر بھی غور کر رہے ہیں، جن میں شدت پسندوں کے خلاف فضائی حملے بھی شامل ہیں۔
امریکہ ایران کے ساتھ کام کرنے پر غور کر رہا ہے۔ لیکن، پینٹاگان نے کہا ہے کہ عراق میں کسی کارروائی کے سلسلے میں ایرانیوں کے ساتھ فوجی تعاون کا کوئی ارادہ نہیں۔
امریکی محکمہ خارجہ کے ایک اعلیٰ اہل کار کا کہنا ہے کہ پیر کے روز ویانا میں جوہری مذاکرات کے اجلاس سے باہر امریکی اور ایرانی سفارت کاروں کی ایک مختصر ملاقات ہوئی۔
اہل کار نے بتایا ہے کہ ایرانیوں کے ساتھ بات چیت میں کسی طور پر بھی فوجی رابطے سے متعلق کوئی بات شامل نہیں ہوگی۔
امریکی وزیر خارجہ جان کیری نے ’یاہو نیوز‘ کو بتایا کہ اس سے پہلے کہ امریکہ کوئی فیصلہ کرے، پہلے ایرانیوں کو عراقی یکجہتی اور اقتدار اعلیٰ کی حرمت برقرار رکھنے کے عزم پر رضامند ہونا ہوگا۔
امریکی محکمہٴخارجہ کی خاتون ترجمان، جین ساکی نے کہا ہے کہ یہ محض عراقی حکومت کے لیے ایک فوجی چیلنج نہیں ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ عراقی رہنماؤں کو چاہیئے کہ وہ غیر فرقہ وارانہ انداز سے حکمرانی کے فرائض انجام دیں، اور شیعہ، سنی اور کرد برادریوں کی جائز شکایات پر غور کریں۔
اس سے قبل آنے والی اطلاعات کے مطابق، عراق میں منگل کو شدت پسندوں اور سکیورٹی فورسز کے درمیان تازہ جھڑپ میں متعدد افراد ہلاک ہو گئے جب کہ اس لڑائی کے باعث ملک کی مرکزی ’آئل ریفائنری‘ بند کر دی گئی۔
دولت اسلامیہ العراق والشام (آئی ایس آئی ایل) کے جنگجوؤں نے گزشتہ ہفتے موصل پر قبضہ کر لیا تھا اور دارالحکومت بغداد کی جانب پیش قدمی جاری رکھنے کا اعلان کیا تھا۔
اُدھر عہدیداروں نے بغداد کے شمال میں تیل کی سب سے بڑی ’بیجی آئل ریفائنری‘ بند کرنے اور وہاں کام کرنے والے غیر ملکی عملے کو علاقے سے نکالنے کی تصدیق کی۔
موجودہ صورت حال کے تناظر میں امریکہ کے صدر براک اوباما نے عراق میں امریکی سفارت خانے اور وہاں تعینات عملے کے افراد کی حفاظت کے لیے 275 اہلکاروں پر مشتمل لڑاکا فوجی دستہ عراق بھیجنے کی منظوری دی ہے۔
اس سے قبل امریکہ نے اپنے ایک طیارہ بردار بحری بیڑے کو خلیج جانے کا حکم دیا ہے۔
عراق کی مدد کے لیے ایران سے تعاون پر غور کر سکتے ہیں: امریکہ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

انڈونیشیا:مسافر طیارہ گر کرتباہ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
انڈونیشیا میں ہوابازی کے حکام کا کہنا ہے کہ اس کے ایک مسافر طیارہ ہفتہ مغربی پاپوا کے مشرقی صوبے میں سمندر میں گر کرتباہ ہوگیا ہے۔
سرکاری فضائی کمپنی مرپاتی ائرلائن کے اس طیارے میں 25افراد سوار تھے اور یہ سورونگ سے کائیمانا جارہاتھا۔ حکام نے بتایا ہے کہ اب تک 15افراد کی لاشیں نکال لی گئی ہیں۔ طیارے کے مسافروں میں ایک نوزائیدہ اور دو بچے بھی شامل ہیں۔
فرانسیسی خبر رساں ایجنسی کے مطابق باقی لاشیں اس چھوٹے طیارے کے ملبے میں پھنسی ہوئی ہیں۔
ابتدائی طور پر حکام کے بقول خراب موسم اس حادثے کی وجہ ہوسکتا ہے۔
دریں اثناء حکام نے بتایا ہے کہ مغربی صوبے جاوا میں سیلابی ریلے اور مٹی کا تودہ گرنے سے کم ازکم نو افراد ہلاک ہوگئے ہیں۔
شدید بارشوں کی وجہ سے متعدد دیہات متاثر ہوگئے ہیں جب کہ کئی مکانات سیلابی ریلے میں بہہ گئے۔
انڈونیشیا: پل گرنے سے 18 افراد ہلاک
ارجنٹائن: طیارے کے حادثے میں 22 افراد ہلاک
پاکستانی فضائیہ کا طیارہ گر کر تباہ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
پانچ سالوں سے زیادہ عرصہ جیل میں گزارنے کےبعد مالے گاؤں بم دھماکوں کے نو میں سے سات مسلمان ملزمین بدھ کے روز جیل سے رہا ہوگئے۔ اُنھیں 2006ء میں مالے گاؤں میں ہونے والے بم دھماکوں کے بعد گرفتار کیا گیا تھا جِن میں 37 افراد ہلاک اور100 سے زائد زخمی ہوئے تھے۔
تاہم، دو ملزمین کی رہائی اِس لیے نہیں ہوسکی کہ اُنھیں اُسی سال ممبئی میں ہونے والے ٹرین دھماکوں میں بھی ملزم بنایا گیا تھا۔
اِن نوجوانوں کی رہائی کے لیے مالے گاؤں کےمسلمان 202دِنوں سے سلسلے وار بھوک ہڑتال پر بیٹھے ہوئے تھے۔
گذشتہ دِنوں قومی تحقیقاتی ایجنسی (این آئی اے) کے فیصلے کے بعد کہ وہ اُن کی ضمانت کی مخالفت نہیں کرے گی، ممبئی کی ایک خصوصی عدالت نے ضمانت منظور کر لی تھی۔ تاہم، دستاویزات مکمل نہ ہونے کی وجہ سے اُنھیں رہا نہیں کیا گیا تھا۔
مہاراشٹر کے انسدادِ دہشت گردی کےدستے نے فردِ جرم میں اُنھیں دھماکوں کا ذمہ دار اور ممنوعہ تنظیم کے کارکن ہونے کا دعویٰ کیا تھا۔ لیکن، ہندو احیا پسند کارکن سوامی ائیسامانند کے اس اعتراف کے بعد کہ مالے گاؤں بم دھماکوں میں ہندو تنظیموں کے کارکن ملؤث رہے ہیں، سی بی آئی نے این آئی اے کو سونپی گئی اپنی رپورٹ میں کہا کہ مسلم ملزمین بے قصور ہیں اور اب صرف ہندو کارکنوں سے پوچھ گچھ کی جائے۔
رہا ہونے والے مسلم نوجوانوں کے اہلِ خانہ اور متعدد تنظیموں کی جانب سے اُن کی رہائی کا مسلسل مطالبہ کیا جاتا رہاہے۔ اب جب کہ اُنھیں رہا کردیا گیا ہے، اُن کے گھر والوں نے امید جتائی ہے کہ دیگر بے قصوروں کو بھی رہا کیا جائے گا۔اِس معاملے میں کئی ہندو کارکنوں کو پہلے ہی گرفتار کیا جاچکا ہے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
حج کے بعد دنیا میں مسلمانوں کا سب سے بڑا اجتماع ہوتا ہے
بنگلہ دیش کے دارالحکومت میں منعقد ہونے والا سہ روزہ مذہبی اجتماع اتوار کے دِن اختتام کو پہنچا، جِس کےلیےدعویٰ کیا جاتا ہے کہ حج کے بعد دنیا میں مسلمانوں کا سب سے بڑا اجتماع ہوتا ہے۔ بتایا جاتا ہے کہ اِس سال اجتماع میں بیس لاکھ لوگ شریک ہوئے۔
مناجات اور دعائیہ کلمات کی آخری نشست میں شرکت کرنے والوں میں بنگلہ دیش کے صدر ظل الرحمٰن، وزیر ِاعظم شیخ حسینہ اور حزبِ اختلاف کی رہنما خالدہ ضیا سمیت ملک کی متعدد اہم شخصیات شامل تھیں۔
یہ سالانہ اجتماع جنوری کے مہینے میں ڈھاکہ کے نواح میں واقع تونگی قصبے کے میدان میں منعقد ہوتا ہے، اور ملک کے کونے کونے سے لوگ شریک ہوتے ہیں۔ اِس سال، 50دیگر ممالک سے لاکھوں لوگوں نے شرکت کی۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

مالدیپ: فوج اور پولیس کو سپریم کورٹ کا حکم نہ ماننے کی ہدایت
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا فروری 05, 2018
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
مالدیپ میں حزبِ اختلاف کی جماعتوں کے اتحاد نے ایک بیان میں خدشہ ظاہر کیا ہے کہ صدر یامین کی اقتدار پر گرفت برقرار رکھنے کے لیے فوج میدان میں اتر سکتی ہے۔
اسلام آباد —
مالدیپ کی حکومت نے سپریم کورٹ کی طرف سے صدر عبداللہ یامین کے مواخذے کی ہر کوشش کی سخت مزاحمت کرنے کا اعلان کرتے ہوئے فوج اور پولیس کو حکم دیا ہے کہ عدالت کے کسی ایسے فیصلے پر عمل درآمد نہ کریں۔
مالدیپ کے اٹارنی جنرل محمد انیل نے پیر کو دارالحکومت مالے میں ایک پریس کانفرنس میں دعویٰ کیا کہ حکومت کو ایسی اطلاعات ملی ہیں جن سے پتا چلتا ہے کہ سپریم کورٹ صدر یامین کو ان کے عہدے سے برطرف کرنے کی تیاری کر رہی ہے۔
اٹارنی جنرل نے عدالت کی ایسی کسی بھی کوشش کو غیر قانونی اور قومی سلامتی کے منافی قرار دیتے ہوئے کہا کہ حکومت نے پولیس اور فوج کو حکم دے دیا ہے کہ وہ عدالت کے کسی ایسے حکم پر عمل درآمد نہ کریں۔
پریس کانفرنس میں اٹارنی جنرل کے ہمراہ مالدیپ کی مسلح افواج کے سربراہ اور پولیس کے نئے سربراہ بھی موجود تھے۔
اٹارنی جنرل نے کہا کہ حکومت کو ملنے والی اطلاعات کے مطابق سپریم کورٹ ایسا کوئی فیصلہ دینے والی ہے جس میں صدر یامین کو ان کے عہدے سے ہٹانے یا ان کے مواخذے کا حکم دیا جائے گا۔
مالدیپ کے حالیہ سیاسی بحران کا آغاز گزشتہ ہفتے سپریم کورٹ کی جانب سے سابق صدر محمد نشید اور حزبِ اختلاف کے آٹھ دیگر رہنماؤں کے خلاف دہشت گردی کے الزامات پر دیے گئے فیصلے کالعدم قرار دینے اور جیلوں میں قید رہنماؤں کی رہائی کے حکم کے بعد ہوا تھاجس پر صدر یامین کی حکومت عمل درآمد سے انکاری ہے۔
مالدیپ کی پولیس نے سپریم کورٹ کے حکم پر عمل کرتے ہوئے جیلوں میں قید حزبِ اختلاف کے رہنماؤں کو رہا کرنے کا عندیہ دیا تھا جس کے بعد صدر یامین جمعرات سے اب تک دو پولیس سربراہان کو برطرف کرچکے ہیں۔
نشید جمہوری انتخابات کے نتیجے میں منتخب ہونے والے مالدیپ کے پہلے صدر تھے جو 2013ء کے انتخابات میں صدر یامین سے ہار گئے تھے۔
نشید کے حامی 2013ء کے انتخابات میں دھاندلی کا الزام لگاتے ہیں۔ نشید ان دنوں خود ساختہ جلا وطنی پر برطانیہ میں مقیم ہیں اور رواں سال ہونے والے صدارتی انتخابات میں صدر یامین کے خلاف حصہ لینے کے خواہش مند ہیں۔
مالدیپ کے سابق صدر اور حزبِ اختلاف کے رہنما محمد نشید جو ان دنوں خود ساختہ جلا وطنی پر برطانیہ میں مقیم ہیں (فائل فوٹو)
سپریم کورٹ نے پارلیمان کے ان 12 ارکان کی رکنیت بھی بحال کردی ہے جنہیں گزشتہ سال صدر یامین کی جماعت چھوڑنے پر پارلیمان کی رکنیت کے لیے نااہل قرار دے دیا گیا تھا۔
اگر یہ 12 ارکان پارلیمان میں واپس آگئے تو صدر یامین کی حکمران جماعت ایوان میں اپنی اکثریت سے محروم ہوسکتی ہے جس کے بعد ان کے لیے اقتدار میں رہنا ناممکن ہوجائے گا۔
پارلیمان کے غیر جانب دار سیکریٹری جنرل احمد محمد نے کہا تھا کہ وہ سپریم کورٹ کے حکم کی پاسداری کرتے ہوئے تمام 12 قانون سازوں کی رکنیت بحال کردیں گے۔ تاہم سیکریٹری جنرل اتوار کو اچانک "ذاتی وجوہات" کا عذر کرکے اپنے عہدے سے مستعفی ہوگئے تھے۔
صدر یامین 2013ء سے اقتدار میں ہیں اور انہیں رواں سال اکتوبر میں نئے انتخابات کا سامنا ہے۔ سپریم کورٹ کے فیصلے پر عمل درآمد کے لیے صدر یامین پر عالمی دباؤ بڑھتا جارہا ہے جب کہ حزبِ اختلاف کے حامیوں کی جانب سے اندرونِ ملک بھی صدر کی مخالفت اور سپریم کورٹ کے فیصلے پر عمل درآمد کے لیے مظاہروں کا سلسلہ جاری ہے۔
مالدیپ کی سپریم کورٹ نے اتوار کی شب ایک بیان جاری کیا تھا جس میں کہا گیا تھا کہ اس کے فیصلے پر عمل درآمد کی راہ میں "کوئی قانونی رکاوٹ" نہیں آنی چاہیے۔
تاہم عدالت کے بیان میں ایسا کوئی عندیہ نہیں دیا گیا تھا کہ فیصلے پر عمل درآمد نہ کرنے کی صورت میں صدر کو عہدےسے برطرفی یا مواخذے کا سامنا کرنا پڑسکتا ہے۔
اطلاعات کے مطابق دارالحکومت مالے میں سرکاری عمارتوں، پارلیمان اور دیگر اہم مقامات پر پولیس کی بھاری نفری تعینات ہے تاہم صورتِ حال مجموعی طور پر پر امن ہے۔
مالدیپ کی مسلح افواج کی جانب سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ وہ ایسی تمام سرگرمیاں روکنے کے لیے کردار ادا کرے گی جن سے "مالدیپ کا تحفظ اور سلامتی کو خطرہ لاحق ہو" یا جن کا مقصد حکومت کے بارے میں بے بنیاد افواہیں پھیلانا ہو۔
بیان میں پولیس اور فوج کے سربراہ کی موجودگی میں اٹارنی جنرل کے غیر معمولی بیان کو آئین کی صریح خلاف ورزی اور عدالتی فیصلوں کو نظر انداز کرنے والی حرکت قرار دیا گیا ہے۔
قومی سلامتی کو لاحق خطرہ، مالدیپ میں ہنگامی حالات کا اعلان
مالدیپ میں نائب صدر کے خلاف مواخذے کی کارروائی
مالدیپ: صدر کی کشتی میں دھماکے کے شبہے میں نائب صدر گرفتار
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
براہِ راست خط آپ کے
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ایرانی صدر محمود احمدی نژاد نے کہا ہے کہ ان کے ملک نے افزودگی کے عمل کے آغاز کے دو دن بعد 20 فی صد افزودہ یورینیم کی پہلی کھیپ تیار کرلی ہے۔
صدر احمدی نژاد نے یہ اعلان جمعرات کے روز اسلامی جمہوریہ کے قیام کی سالگرہ کے موقع پر ایک خطاب کے دوران کیا۔
ایران کا کہنا ہے کہ اس نےایک میڈیکل ریسرچ ری ایکٹرکو ایندھن کی فراہمی کے لیے یورینیم کی زیادہ اعلیٰ درجے کی افزودگی شروع کی ہے۔ لیکن مغربی قوتوں کو خدشہ ہے کہ ایران یورینیم کو اس سطح تک افزودہ کرسکتا ہےجسے ایک جوہری ہتھیاربنانے کے لیے استعمال کیا جاسکے۔
ایرانی صدر نے جوہری بم بنانے کی کسی کوشش سے انکار کرتے ہوئے کہا ہے افزودگی کے عمل کی نگرانی جوہری توانائی کا بین الاقوامی ادارہ کرتا ہے ۔
امریکہ اور دوسری عالمی قوتیں ایران کی جوہری سرگرمیوں کے خلاف اس پر اقوام متحدہ کی جانب سے پابندیوں کے چوتھے مرحلےکے لیے دباؤ ڈال رہی ہیں۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

داعش بھارت کے لیے خطرہ نہیں: بھارتی مسلمان
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
بھارت کے جونیئر وزیر داخلہ ہری بھائی پارتھی بھائی چوہدری نے کہا کہ حکومت داعش کے خطرے کو سنجیدگی سے لے رہی ہے۔
داعش کی طرف سے بھارت میں اپنی سرگرمیاں بڑھانے کی حالیہ خبروں کے بعد بھارت کے کئی شہروں میں داعش کے خلاف مظاہروں میں مسلمانوں نے اس تنظیم کو ’’غیر اسلامی‘‘ اور ’’اسلام دشمن‘‘ کہہ کر اس کی مذمت کی ہے۔
بھارتی اخبار ’’دی انڈین ایکسپریس‘‘ نے خبر دی تھی کہ داعش کی طرف سے حال ہی میں جاری کیے گئے منشور میں تنظیم نے کہا ہے کہ وہ ’’عراق اور شام کے بعد بھارت، پاکستان، بنگلہ دیش، افغانستان (اور کئی دیگر ممالک) میں اپنی کارروائیوں کا دائرہ بڑھائے گی۔‘‘
’’دولت اسلامیہ کا سیاہ پرچم‘‘ نامی منشور میں بھارتی مسلمانوں سے کہا گیا کہ وہ ہندو قوم پرست جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی حکومت کے خلاف جہاد کریں۔
بھارت کے جونیئر وزیر داخلہ ہری بھائی پارتھی بھائی چوہدری نے کہا کہ حکومت داعش کے خطرے کو سنجیدگی سے لے رہی ہے۔ گزشتہ ماہ بھارت کے وزیر داخلہ نے تمام ریاستوں کو ایک انتباہ جاری کیا تھا جس میں انہیں ملک میں داعش کی طرف سے ممکنہ حملوں کے بارے میں خبردار کیا گیا تھا۔
جمعرات کو نئی دہلی میں ایک ریلی میں مسلمانوں نے ایک قرارداد منظور کی تھی جس میں داعش کے خلاف حکومت کے سخت مؤقف کے حمایت کی گئی تھی۔ شیعہ اور سنی دونوں مسلک سے تعلق رکھنے والے مسلمانوں نے اس مظاہرے میں حصہ لیا جس میں شام، ایران، عراق اور روس کے سفارتکاروں کے علاوہ دیگر مذاہب سے تعلق رکھنے والے بھارتی رہنماؤں نے بھی شرکت کی۔
اتوار کو کولکتہ میں مسلمانوں نے ایک اور ریلی نکالی جس میں شرکا نے داعش کی مذمت کی۔ ریلی کے شرکا نے پلے کارڈز اٹھا رکھے تھے جن میں سے ایک پر لکھا تھا ’’داعش اسلام اور مسلمانوں کی دشمن ہے۔‘‘
نئی دہلی میں قائم مسلمان تنظیموں کی نمائندہ ’آل انڈیا مسلم مجلس مشاورت‘ کے صدر ظفر الاسلام خان نے کہا کہ داعش کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں۔
’ مسلم برادری کی طرف سے اس طرح کی دہشت گرد تنظیموں کو برداشت کرنے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ وہ اسلام کے نام پر کام کرنے کا دعویٰ کرتے ہیں مگر اسلام دہشت گردی کی اجازت نہیں دیتا۔‘‘
بھارت کی وزارت داخلہ کے مطابق سماجی رابطے کی ویب سائٹوں پر داعش کی پرزور مہم کے بعد گزشتہ تین سالوں میں 23 مسلمان نوجوانوں نے داعش میں شمولیت کے لیے بھارت سے عراق اور شام کا سفر کیا۔
گزشتہ دو سالوں میں ملک بھر میں مسلمان علما اور رہنماؤں نے داعش کی مذمت کی ہے اور اسے دہشت گرد تنظیم کہا ہے۔ ستمبر میں اہم بھارتی مسلمان مذہبی رہنماؤں نے داعش کے خلاف دو فتوے جاری کیے جن میں اس کی سرگرمیوں کو اسلام کی تعلیمات کے منافی قرار دیا گیا۔
حالیہ مہینوں میں بھارت کی مسجدوں مں خطبوں میں بھی لوگوں کو داعش سے دور رہنے کی تلقین کی گئی ہے۔
کولکتہ ریلی میں شریک عزیز مبارکی ان مسلمان رہنماؤں میں شامل ہیں جن کا خیال ہے کہ داعش بھارت میں اپنی سرگرمیوں کا دائرہ بڑھانے میں کامیاب نہیں ہو گی۔
’’بھارت ایک وسیع ملک ہے جس میں 20 کروڑ سے زائد مسلمان آباد ہیں۔ اگر ہماری وزارت داخلہ کے اعداد و شمار درست ہیں تو 10 لاکھ میں سے ایک مسلمان نے داعش میں شمولیت اختیار کی ہے۔ یہ واضح ہے کہ بھارت کے مسلمان مشرق وسطیٰ کی اس تنظیم کی اپیلوں کا بالکل جواب نہیں دے رہے۔‘‘
علما کی ایک تنظیم ساؤتھ ایشیا علما کونسل کے سیکرٹری نے کہا کہ ’’اسی لیے ہمارے وزیر اعظم اور وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ بھارتی مسلمان القاعدہ اور داعش جیسی تنظیموں کی حمایت نہیں کرتے۔‘‘
گزشتہ سال امریکہ ٹی وی چینل ’سی این این‘ سے ایک انٹرویو میں بھارتی وزیراعظم نریندر مودی نے کہا تھا کہ اگر القاعدہ بھارت میں اپنی دہشت گردی کا دائرہ بڑھانے کی کوشش کرے گی تو اسے بھارتی مسلمانوں سے کوئی حمایت نہیں ملے گی جو ’’بھارت کے لیے مرنے‘‘ کو تیار ہیں۔
مارچ میں وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے کہا تھا کہ بھارتی مسلمان ’’محب وطن‘‘ ہیں اس لیے داعش ان پر اثر انداز ہونے میں ناکام رہی ہے۔
نئی دہلی میں قائم انسٹی ٹیوٹ فار کانفلکٹ مینیجمنٹ کے سربراہ اجے ساہنی نے کہا کہ ان کے خیال میں موجودہ صورتحال میں داعش بھارت کے لیے خطرہ نہیں۔
’’داعش نے جون 2014 سے اب تک بھارت کے بارے میں کئی بیانات دیے ہیں جن میں خراسان علاقے کے مجوزہ نقشے میں بھارت کو بھی شامل کیا گیا ہے اور ان کے تازہ ترین ’منشور‘ میں بھی بھارت کا ذکر شامل ہے۔ اس کا نہ ہونے کے برابر اثر ہوا ہے جس طرح گزشتہ19 سال میں القاعدہ کی طرف سے بھارتی مسلمانوں کو ورغلانے کی کوششوں کا معمولی اثر ہوا ہے۔‘‘
انہوں نے مزید کہا کہ ’’یقیناً ہمیں محتاط رہنے کی ضرورت ہے۔ کسی غیر متوقع واقعے کے امکان کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ مگر (بھارت) میں اس خطرے میں اضافے کا کوئی واضح اشارہ نہیں۔‘‘
داعش کے خلاف لڑائی کے لیے شہری عراق نہیں جا سکتے: بھارت
جنوبی ایشیا میں داعش کی موجودگی کے شواہد واضح نہیں: تجزیہ کار
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

شام سے امریکی فوج کو اب واپس آجانا چاہیے: صدر ٹرمپ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا اپریل 04, 2018
صدر ٹرمپ وائٹ ہاؤس میں پریس کانفرنس کے دوران صحافیوں کے سوالوں کا جواب دے رہے ہیں۔
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
صدر ٹرمپ اس سے قبل بھی کہہ چکے ہیں کہ چوں کہ شام میں داعش کو شکست دی جاچکی ہے لہذا وہاں تعینات امریکی فوجیوں کو اب وطن واپس آجانا چاہیے۔
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ایک بار پھر اپنے اس موقف کو دہرایا ہے کہ شام میں امریکی فوج کا مشن پورا ہوگیا ہے اور اسے اب وہاں سے واپس بلا لینا چاہیے۔
منگل کو وائٹ ہاؤس میں تین بالٹک ریاستوں کے سربراہان کے ساتھ ملاقات کے بعد مشترکہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے کہا کہ شام میں امریکہ کی موجودگی کا بنیادی مقصد داعش کا خاتمہ تھا۔
ایک سوال کے جواب میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھاکہ چوں کہ یہ مقصد بڑی حد تک حاصل ہوچکا ہے لہذا جلد امریکہ دوسروں کی مشاورت سے یہ فیصلہ کرے گا کہ اب آئندہ کیا کرنا ہے۔
صدر ٹرمپ نے کہا کہ وہ چاہتے ہیں کہ شام میں موجود امریکی فوجی اب اپنے وطن واپس آجائیں۔
صدر ٹرمپ نے شام سے امریکی فوج واپس بلانے کے لیے تاحال کسی حتمی تاریخ کا اعلان نہیں کیا اور ساتھ ہی وہ یہ عندیہ بھی دیتے رہے ہیں کہ بعض امریکی فوجی دستوں کی شام میں تعیناتی میں توسیع بھی کی جاسکتی ہے۔
لیکن اس کے باوجود ان کے فوج واپس بلانے کے بیانات پر امریکہ کے اتحادی ممالک اور گروہ خاصی تشویش کا شکار ہیں۔
مشرقِ وسطیٰ میں داعش کے خلاف امریکہ کے اہم ترین اتحادیوں - عراقی حکومت اور کرد جنگجوؤں کا اصرار ہے کہ امریکہ فوجی دستے واپس بلانے میں جلدی نہ کرے کیوں کہ اس سے ان علاقوں میں داعش کو دوبارہ مضبوط ہونے کا موقع مل سکتا ہے جہاں سے اسے پسپا کیا گیا ہے۔
عراقی کردستان کی حکومت کے امریکہ میں نمائندے سمیع عبدالرحمن نے خبردار کیا ہے کہ شام سے امریکی فوج کی اچانک واپسی سے خطے میں امریکی اتحادیوں کو غلط پیغام جائے گا۔
منگل کو واشنگٹن ڈی سی میں ایک سیمینار سے خطاب میں سمیع عبدالرحمن کا کہنا تھا کہ فوج واپس بلانے کے بیانات کرد اور شامی عوام کے لیے خطرے کی گھنٹیاں ہیں۔ انہوں نے کہا کہ کرد حکام امریکی فوج کی واپسی پر اپنے تحفظات سے امریکی حکام کو آگاہ کرچکے ہیں۔
سیمینار سے خطاب میں امریکہ میں عراق کے سفیر فرید یاسین نے بھی اسی نوعیت کے خدشات کا اظہار کیا۔
انہوں نے کہا کہ شام کی صورتِ حال تاحال بہتر نہیں ہوئی ہے اور ایسے میں امریکی فوج کی واپسی سے وہاں شدت پسندوں کو دوبارہ قدم جمانے کا موقع مل سکتا ہے۔
گو کہ صدر ٹرمپ بارہا اور واضح الفاظ میں امریکی فوج کی شام سے واپسی سے متعلق اپنی خواہش کا اظہار کرچکے ہیں لیکن دیگر اعلیٰ امریکی حکام اس امکان کے بارے میں خاصے محتاط ردِ عمل کا اظہار کرتے آئے ہیں۔
مشرقِ وسطیٰ میں تعینات امریکی فوج کے اعلیٰ کمانڈروں کی طرف سے بھی ایسے بیانات سامنے آتے رہے ہیں کہ شام میں امریکی اور اتحادی فوجی دستے مزید کچھ عرصے تک موجود رہیں گے اور ان کی فوری واپسی زیرِ غور نہیں۔
داعش کے کچھ عناصر سے اب بھی عراق کو خطرہ لاحق ہے: ٹلرسن
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

پاکستانی حکام کو اسامہ کی موجودگی کا علم تھا: نیویارک ٹائمز
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا مارچ 19, 2014
ایبٹ آباد میں اسامہ کی پناہ گاہ
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تاہم پاکستانی میں انٹیلی جنس ذرائع نے امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کی اس خبر کو بے بنیاد اور حقائق سے منافی قرار دیتے ہوئے مسترد کیا ہے۔
اسلام آباد — امریکہ کے موقر اخبار نیویارک ٹائمز کی اپنی ایک خبر میں دعوی کیا ہے پاکستان کے انٹیلی جنس ادارے آئی ایس آئی کے اس وقت کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شجاع پاشا کو معلوم تھا کہ اسامہ بن لادن کہاں چھپا ہوا ہے۔
تاہم پاکستانی انٹیلی جنس ذرائع نے امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کی اس خبر کو بے بنیاد اور حقائق سے منافی قرار دیتے ہوئے مسترد کیا ہے۔
انٹیلی ذرائع کا کہنا تھا کہ پاکستان میں کسی کو بھی اسامہ کی موجودگی کے بارے میں علم نہیں تھا۔
اسامہ بن لادن کو دو مئی 2011ء میں امریکی اسپیشل فورسز نے ایبٹ آباد کے علاقے بلال ٹاؤن میں اس کی پناہ گاہ پر کارروائی کے دوران ہلاک کردیا تھا۔
پاکستانی حکام بشمول آئی ایس آئی کے سابق سربراہ شجاع پاشا بھی ماضی میں با رہا یہ کہہ چکے ہیں کہ انھیں بن لادن کی پاکستان میں موجودگی کے بارے میں کوئی اطلاع تھی۔
امریکی اخبار کے نمائندے نے اپنی رپورٹ میں کہا کہ ایبٹ آباد میں ہونے والی امریکی کارروائی کے بعد اسے پاکستانی انٹیلی جنس کے عہدیدار نے بتایا تھا کہ امریکہ کے پاس بھی ایسے شواہد موجود تھے کہ احمد شجاع پاشا کو اسامہ بن لادن کی پاکستان میں موجودگی کے بارے میں معلوم تھا۔
اخبار نے اپنے ذرائع کے حوالے سے دعویٰ کیا ہے کہ آئی ایس آئی کے دفتر میں اسامہ بن لادن سے متعلق ایک مخصوص ڈیسک بھی موجود تھا اور اس کے انچارج کسی بھی اعلی عہدیدار کو اس بارے میں آگاہ نہیں کرتے تھے۔
اسامہ بن لادن کے خلاف امریکہ کی خفیہ کارروائی کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات میں کشیدگی بھی پیدا ہو گئی جب کہ ملک میں سیاسی و سماجی حلقے اس "بلااجازت " کارروائی کو پاکستان کی خودمختاری کی خلاف ورزی قرار دیتے ہوئے اس کی مذمت بھی کرتے رہے۔
امریکہ اور مغربی ممالک یہ باور کرتے ہیں کہ افغان سرحد سے ملحقہ پاکستان کے قبائلی علاقے القاعدہ اور دہشت گرد تنظیم حقانی نیٹ ورک سے منسلک جنگجووں کی محفوظ پناہ گاہیں ہیں جہاں سے وہ سرحد پار افغانستان میں امریکہ اور اس کی اتحادی افواج پر مہلک حملے کرتے رہتے ہیں۔
پاکستان یہ کہتا رہا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کسی بھی دوسرے ملک میں دہشت گردی کے لیے استعمال نہیں ہونے دے گا۔
رپورٹ میں یہ بھی دعویٰ کیا کہ جماعت الدعوة کے سربراہ حافظ سعید کا اسامہ بن لادن سے رابطہ تھا لیکن حافظ سعید نے بھی اس دعویٰ کے تردید کی۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

مغربی بنگال میں گائے لے جانے پر دو مسلمان قتل
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا اگست 28, 2017
ایک قدامت پسند ہندو گائے کی پوجا کر رہا ہے۔ فائل فوٹو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
مغربی بنگال میں گائے کے تحفظ کے نام پر ہلاک کیے جانے کا یہ دوسرا واقعہ ہے۔ اس سے قبل جون میں تین مسلم نوجوانوں کو مشتعل ہجوم نے پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دیاتھا۔
مغربی بنگال کے جلپائی گوڑی ضلع میں دو مسلم نوجوانوں کو، جو کہ ایک پک اپ وین میں گائے لے جا رہے تھے، مشتعل ہجوم نے پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دیا۔ یہ واقعہ کلکتہ سے 622 کلومیٹر اور دھوپ گوڑی قصبہ سے پندرہ کلومیٹر دور ایک چھوٹے سے گاؤں دادون میں اتوار کی صبح پیش آیا۔
رپورٹوں کے مطابق وین میں سات گائیں تھیں۔ وین کا ڈرائیور راستہ بھٹک گیا تھا جس کی وجہ سے وہ ایک ہی علاقے میں کافی دیر تک ڈرائیو کرتا رہا۔ وین کے شور سے مقامی باشندے بیدار ہو گئے اور انھوں نے راستے میں رکاوٹ کھڑی کرکے اسے روک دیا۔
ڈرائیور فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا مگر وین پر سوار دو نوجوانوں کو لوگوں نے پکڑ لیا۔وہ کچھ دیر تک ان سے پوچھ گچھ کرتے رہے اور پھر انھیں زد و کوب کرنا شروع کر دیا۔
ایک ضلع پولیس افسر کے مطابق اطلاع ملنے پر پولیس جائے واردات پر پہنچی جہاں اسے دو نوجوانوں کی لاشیں ملیں۔ پولیس انھیں لے کر اسپتال گئی جہاں بتایا گیا کہ ان کی موت واقع ہو چکی ہے۔
ان دونوں کی شناخت حفیظ ال شیخ اور انور حسین کے طور پر ہوئی ہے۔ ان کی عمریں 19 سال تھیں۔ اول الذکر آسام کے دھوبری کا باشندہ ہے اور ثانی الذکر مغربی بنگال کے کوچ بہار ضلع کے ایک گاؤں کا باشندہ ہے۔
پولیس کے مطابق حملہ آوروں نے وین کو بھی بری طرح تہس نہس کر دیا ہے۔ جس علاقے میں یہ واقعہ پیش آیا وہ بھارت بنگلہ دیش سرحد کے قریب ہے۔
پولیس کے مطابق اس کی تصدیق نہیں ہو سکی کہ وہ گائے چور تھے یا مویشیوں کے تاجر تھے اور کیا انھوں نے مقامی بازار سے گائیوں کو خریدا تھا۔ اس کی تحقیقات کی جا رہی ہے کہ گاؤں والوں نے فوری اشتعال کے سبب دونوں کو ہلاک کیا یا اس کے پیچھے کسی منظم گروپ کا ہاتھ ہے۔
مغربی بنگال میں گائے کے تحفظ کے نام پر ہلاک کیے جانے کا یہ دوسرا واقعہ ہے۔ اس سے قبل جون میں تین مسلم نوجوانوں کو مشتعل ہجوم نے پیٹ پیٹ کر ہلاک کر دیاتھا۔ خیال رہے کہ حالیہ مہینوں میں مبینہ گائے محافظ گروپوں کے حملوں میں ملک کے مختلف حصوں میں متعدد مسلمان ہلاک ہو چکے ہیں۔
جھارکھنڈ: مسلمان تاجر کا قتل، بی جے پی لیڈر گرفتار
'بھارت میں جانور بن کر رہنا زیادہ محفوظ ہے'
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

صدر حامد کرزئی کی سعودی عرب روانگی
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
افغانستان کے صدر حامد کرزئی منگل کو سعودی عرب پہنچ گئے ہیں جہا ں وہ سعودی قیادت کے ساتھ ملاقاتوں میں امن پسند طالبان عسکریت پسندوں کی افغان معاشرے میں سماجی بحالی کے اپنے منصوبے سے انھیں آگاہ کریں گے۔
ان کے وفد میں ملک کے نئے وزیر خارجہ زلمے رسول کے علاوہ اہم مذہبی رہنما بھی شامل ہیں۔ سعودیہ پہنچنے پر مسٹر کرزئی اپنے وفد سیمت عمرہ کرنے مکہ مکرمہ گئے۔
گذشتہ ہفتے لندن میں بین الاقوامی کانفرنس سے خطاب میں صدر کرزئی نے افغانستان میں امن کی کوششوں کو فروغ دینے کے لیے اپنی نئی حکمت عملی کا اعلان کیا تھا جس میں قابل ذکر منصوبہ ہتھیار پھینک کر القاعدہ اور دوسرے دہشت گرد تنظیموں سے قطع تعلق اورسیاسی مقصد کو پرامن سیاسی مقاصد کے ذریعے حاصل کرنے کے خواہاں طالبان عسکریت پسندوں کے لیے روزگار اور دوسری اقتصادی رعائتیں دینے کا وعدہ ہے۔ لیکن طالبان جنگجوؤں نے اس پیشکش کو فوری طور پر مسترد کر دیا تھا اور امن بات چیت میں اپنی شمولیت کو افغانستان سے غیر ملکی افواج کے انخلاء سے مشروط کرنے کے مئوقف کو دہرایا ہے۔
کانفرنس سے اپنے خطاب میں صدر کرزئی نے پاکستان اور سعودی عرب پرزور دیا تھا کے وہ طالبان کو مراعات دینے اور ان کے ملک میں قیام امن کی کوششوں میں افغان حکومت کی مدد کریں۔
1990ء کی دہائی میں افغانستان میں وجود میں آنے والی طالبان حکومت کودنیا کے جن تین ملکوں نے سفارتی طور پر تسلیم کیا تھا ان میں سعودی عرب، پاکستان اور متحدہ عرب امارات شامل تھے۔ تاہم سعودی عرب نے کہا ہے کہ اگر طالبان، القاعدہ لیڈر اسامہ بن لادن سے تعلق منقطع نہیں کرتے توافغانستان میں امن کوششوں میں شریک ہونے کا ان کا کوئی ارادہ نہیں ہے۔
تاہم پاکستان کا کہنا ہے کہ طالبان کو امن بات چیت میں شامل کرنے کا مطالبہ وہ شروع دن سے کرتا چلا آرہا ہے اس لیے وہ افغان حکومت کے امن منصوبے کی مکمل حمایت کر تا ہے کیونکہ یہ پاکستانی موقف کی تائید بھی ہے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

سری نگر میں لڑکے کی ہلاکت کے بعد مظاہرے اور کرفیو
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا اکتوبر 08, 2016
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
بھارتی سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے آنسو گیس کے گولے پھینکے اور پیلٹ گن (چھَروں والی بندوق) کا استعمال کیا۔
بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں بھارت مخالف مظاہرے کے دوران جھڑپ میں ایک نو عمر لڑکے کی ہلاکت کے بعد مظاہروں میں شدت دیکھی جا رہی ہے۔
ہفتہ کو ہزاروں افراد نے سری نگر میں مرنے والے 12 سالہ لڑکے کی میت لے کر شہدا قبرستان کی طرف مارچ کیا اور اس دوران "جاؤ بھارت، واپس جاؤ" اور "ہم مانگیں آزادی" کے نعرے بلند کیے۔
یہ لڑکا جمعہ کو پیلٹ گن کے چَھرے لگنے سے شدید زخمی ہو گیا تھا اور ہفتہ کو علی الصبح اسپتال میں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گیا۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ لڑکا مظاہرے سے تقریباً 30 فٹ دور اپنے گھر کے اندر تھا جب مظاہرین اور پولیس کے درمیان جھڑپ کے دوران اس لڑکے کو بھی چَھرے لگے۔
تاہم پولیس کا موقف ہے کہ یہ لڑکا مظاہرے میں شریک تھا۔
جمعہ کو ہونے والی اس جھڑپ میں کم ازکم 50 افراد زخمی ہو گئے تھے۔
ہفتے کے روز سری نگر میں صورتحال اس وقت ابتر ہو گئی جب بھارت مخالف مظاہرہ کرنے والوں کے ساتھ وہ لوگ بھی شامل ہو گئے جو ہلاک ہونے والے لڑکے کی تدفین کے لیے جا رہے تھے۔
تین ماہ قبل ایک علیحدگی پسند کمشیری کمانڈر برہان وانی کی سکیورٹی فورسز سے ساتھ جھڑپ میں ہلاکت کے بعد سے بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں صورتحال کشیدہ ہے جہاں کرفیو اور سکیورٹی فورسز کی بھاری نفری کے باوجود بھارت مخالف مظاہرے روز کا معمول بن چکے ہیں۔
مظاہروں کے دوران جھڑپوں میں اب تک ایک سو سے زائد ہلاک اور سیکڑوں زخمی ہو چکے ہیں۔
آپ کی رائے
تبصرے دکھائیں
تبصرے لوڈ ہو رہے ہیں
بھارتی کشمیر میں فوج کے کیمپ پر ایک اور ’حملہ‘
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

ہر سرکس کی جان، ’موت کا کنواں‘
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا فروری 20, 2016
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
یہ زندگی اور موت کا کھیل ہے۔ لوگ اسے 'جادو' کہتے ہیں مگر یہ جادو نہیں ایک بہت مشکل کام ہے، اس کام سے ان کی روزی روٹی جڑی ہے۔20 برسوں سے موت کے کنویں میں کرتب دکھانے والے عمران کا خصوصی انٹرویو
کراچی: دنیا بھر کی طرح، پاکستان میں بھی، سرکس کی روایات قدیم ہیں، جہاں عوام کی تفریح کے لئے ہر سامان مہیا ہوتا ہے، وہیں 'موت کا کنواں' اس سارے سرکس کی جان سمجھا جاتا ہے۔
موت کے کنویں میں موٹرسائیکل چلانے والا اپنی زندگی داؤ پہ رکھ کر 'لکڑی کے ٹکڑوں' اور لوہے سے جڑے ایک گول دائرے میں زمین سے کئی فٹ بلند موٹر سائیکل چلانے کا کرتب دکھاتا ہے، جسے دیکھنے والے دیکھتے رہ جاتے ہیں۔
بہاولپور سے تعلق رکھنےوالے، محمد عمران بھی ایسے ہی پیشے سے وابستہ ہیں جو پچھلے 20 برسوں سے ملک کے مختلف حصوں میں لگنے والے مختلف سرکسوں میں اپنی پرانی موٹرسائیکل کو لکڑی کی پٹیوں پر تیز رفتاری سے چلانے میں مہارت رکھتے ہیں، موت کے کنویں میں موٹرسائیکل چلانا ان کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔
محمد عمران بنا کسی حفاظتی بند کے 'موت کے کنویں' میں موٹرسائیکل کی سواری کرتے ہیں، جس میں وہ کئی بار زخمی بھی ہوچکے ہیں۔ ’وائس آف امریکہ‘ کی نمائندہ کو دئےگئے ایک خصوصی انٹرویو میں عمران کہتے ہیں: 'یہ زندگی اور موت کا کھیل ہے۔ لوگ اسے 'جادو' کہتے ہیں مگر یہ جادو نہیں ایک بہت مشکل کام ہے، اس کام سے ان کی روزی روٹی جڑی ہے"۔
اپنے اس خطرناک پیشے کے حوالے سے عمران مزید کہتے ہیں کہ"لوگ ان کےاس خطرناک کھیل کو دیکھ کر خوش ہوتے ہیں‘‘۔
عمران کا خصوصی انٹرویو اور ان کے خطرناک کرتب دیکھنے کے لئے ملاحظہ کیجئیے یہ وڈیو رپورٹ:
کراچی: موت کا کنواں: زندگی موت کا کھیل
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

امریکی اخبارات سے: ایران کے جوہری پروگرام پر معاہدہ متوقع
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
مجوزہ معاہدے کی جو تفصیل سامنے آئی ہے اس کے تحت ایران یورینیم کو اْس سطح تک افزودہ نہیں کرے گا جسے ہتھیاروں میں استعمال کیا جاسکتا ہو اور اپنی یورینیم مزید افزودگی کے لیے بیرونِ ملک بھیجنے کا پابند ہوگا: اخباری رپورٹ
اخبار'لاس اینجلس ٹائمز‘ میں شائع ہونے والےایک مضمون میں ایران کےجوہری پروگرام پر تہران اور مغربی طاقتوں کے درمیان بغداد میں ہونے والے مذاکرات کو موضوع بنایا گیا ہے۔
اخبار لکھتا ہے کہ بدھ کو شروع ہونے والے مذاکرات میں فریقین ایک عبوری معاہدے پرمتفق ہوسکتے ہیں جس کے تحت ممکنہ طور پر ایران کو اپنا جوہری پروگرام جاری رکھنے کی اجازت دیدی جائے گی۔
اخبار لکھتا ہے کہ مجوزہ معاہدے کی جو تفصیل سامنےآئی ہے اس کے تحت ایران یورینیم کو اْس سطح تک افزودہ نہیں کرے گا جسے ہتھیاروں میں استعمال کیا جاسکتا ہو اور اپنی یورینیم مزید افزودگی کے لیے بیرونِ ملک بھیجنے کا پابند ہوگا۔
مجوزہ معاہدے کے تحت ایران عالمی معائنہ کاروں کو اپنی جوہری تنصیبات کے معائنے کی اجازت بھی دیدے گا۔ اس تعاون کےبدلے میں ایران کو کم سطح کی یورینیم افزودگی کی اجازت ہوگی جب کہ ایرانی بینکوں اور تیل کی بیرونِ ملک فروخت پر عائد امریکی اور یورپی پابندیاں نرم کردی جائیں گی۔
'لاس اینجلس ٹائمز' نے اپنے مضمون میں لکھا ہے کہ یہ معاہدہ سراسر عارضی نوعیت کا ہے جس کے ذریعے ایران کے جوہری پروگرام پر موجود عالمی خدشات دور نہیں کیے جاسکتے۔
لیکن اخبار کے بقول مجوزہ معاہدہ اس لیے بہتر ہوسکتا ہے کیوں کہ اس کے ذریعے ایران کے جوہری طاقت بننے کو مزید چند برسوں کے لیے موخر کرنا ممکن ہے۔ اخبار لکھتا ہے کہ اس مہلت کا فائدہ اٹھا کر مغربی ممالک کو ایران کے جوہری تنازع کا کوئی مستقل حل تلاش کرنے کی کوششیں جاری رکھنی چاہئیں۔
اخبار 'کرسچن سائنس مانیٹر' نے افغانستان میں امریکی سفیرریان سی کروکر کی رخصتی پر ایک مضمون شائع کیا ہے۔
کروکر نےاعلان کیا ہے کہ وہ اپنےعہدے کی مدت پوری ہونے سےایک سال قبل ہی رواں برس جولائی میں افغانستان میں امریکی سفیر کےعہدے سے دست بردار ہوجائیں گے۔ اخبار لکھتا ہے کہ ان کی کی رخصتی امریکہ کو اپنی سفارتی حکمتِ عملی تبدیل کرنے کا ایک اچھا موقع فراہم کر رہی ہے جو، اخبار کے بقول، گیارہ ستمبر 2001ء کے بعد سے قومی سلامتی کے ایک نکاتی ایجنڈے پر مرکوز ہے۔
'کرسچن سائنس مانیٹر' لکھتا ہے کہ نائن الیون کے بعد سے دنیا بھر میں موجود امریکی سفارت کاروں کی سرگرمیوں کا محور صرف تین مقاصد ہیں: ایک تو یہ کہ میزبان ملکوں کی صورتِ حال سے واشنگٹن کو آگاہ رکھنا، دوسرے مقامی رہنمائوں پر اثر انداز ہوکر ان سے ایسے فیصلے کرانا جو امریکہ کے حق میں ہوں، اور تیسرے بیرونِ ملک رہ کر امریکی مفادات کا تحفظ کرنا۔
اخبار لکھتا ہے کہ افغانستان کے معاملے پر امریکی خارجہ پالیسی کی باگ ڈور 'پینٹا گون' کے ہاتھ میں دینے کی حکمتِ عملی فرسودہ ثابت ہوچکی ہے اور اس نے امریکہ اور اس کے اتحادیوں کے مابین غلط فہمیوں اور افغان عوام میں مایوسی کو جنم دیا ہے۔
'کرسچن سائنس مانیٹر' لکھتا ہے کہ اب جب کہ امریکی خارجہ پالیسی ایک بار پھر اسٹیٹ ڈپارٹمنٹ نے سنبھال لی ہے، اْسے اِس حکمتِ عملی کو ترک کرنا ہوگا جس پر گزشتہ دس برسوں سے سیکیورٹی کا غیر ضروری غلبہ اور خوف طاری ہے۔
اخبار لکھتا ہے کہ ریان سی کروکر کے جانشین کے سامنے سب سے بڑا چیلنج یہ ہوگا کہ وہ خوف کی صورتِ حال سے نکل کر افغانستان کے بارے میں کم از کم اتنی معلومات ضرور حاصل کرے جو اسے سچ اور جھوٹ میں تمیز کرنے کے قابل بناسکے۔
اخبار'دی وال اسٹریٹ جرنل' لکھتا ہے کہ بھارتی روپے کی قدر میں روز بروز کمی اس بات کا اظہار ہے کہ بھارتی معیشت دبائو برداشت کرنے کی صلاحیت کھورہی ہے۔
ڈالر کے مقابلے میں بھارتی روپیے کی قدر تاریخ کی کم ترین سطح پہ جاپہنچی ہے۔ اس پراخبار لکھتا ہے کہ بھارتی معیشت کی شرحِ نمو سات فی صد سے بھی کم ہوگئی ہے جب کہ صنعتی ترقی کا پہیہ عملاً رک چکا ہے۔ ایندھن کی بلند قیمتوں کے زیرِ اثر مالی خسارے میں روز بروز اضافہ ہورہا ہے جب کہ غیر ملکی سرمایہ کار بھارت سے اپنا سرمایہ منتقل کر رہے ہیں۔
'وال اسٹریٹ جرنل' لکھتا ہے کہ یہ صورتِ حال اس بات کا اظہار ہے کہ وزیرِاعظم من موہن سنگھ کی حکومت اب معاشی اصلاحات کے نفاذ میں مزید ٹال مٹول سے کام لینے کی متحمل نہیں ہو سکتی۔
اخبار لکھتا ہے کہ بھارتی حکومت معاشی پالیسی کو مستقل اورمستحکم بنیادوں پر استوار کیے بغیر اس بحران سے نہیں نکل سکتی اور اسے لامحالہ سخت فیصلے کرنا ہوں گے۔
جی ایٹ: اجلاس میں ایران اور شام کی صورت حال پر بات چیت
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

گیس کی بندش اور قیمتوں میں اضافے پر ہڑتال کا اعلان
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
پاکستان کے صوبہ سندھ میں ٹرانسپورٹرز اور سی این جی اسٹیشن مالکان کی نمائندہ تنظیموں نے قدرتی گیس کی فراہمی میں بندش اور قیمتوں میں اضافے کے سرکاری اعلان کے خلاف 30 اور 31 دسمبر کو صوبے بھر میں احتجاجاً ہڑتال کا اعلان کیا ہے۔
صوبائی دارالحکومت کراچی میں بدھ کو ایک مشترکہ اجلاس کے بعد آل پاکستان سی این جی ایسوسی ایشن کے جنرل سیکرٹری شبیر سلیمان نے وائس آف امریکہ کو بتایا کہ وفاقی حکومت کی جانب سے ایک ماہ کے لیے صوبہ سندھ میں سی این جی اسٹیشنز کی بندش پر غور کیا جا رہا ہے۔
اُن کے بقول سی این جی کی قیمت میں مسلسل اضافہ کرکے اس کی قیمت پیٹرول کے برابر لانے کی کوشش جیسے اقدامات کے ذریعے اس شعبے کا کارروبار ختم کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
شبیر سلیمان نے کہا کہ کئی مرتبہ اعلیٰ حکام سے رابطوں کے باوجود مشکلات میں کوئی کمی نہیں آئی ہے، جس کی وجہ سے سی این جی اسٹیشن مالکان اور ٹرانسپوٹرز ہڑتال کرنے پر مجبور ہو گئے ہیں۔
وفاقی حکومت نے بدھ کو گھریلو اور تجارتی صارفین کے لیے گیس کے نرخوں میں 13.98 فیصد تک اضافے کی منظوری دی، جس کا اطلاق مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق یکم جنوری سے ہو گا جب کہ اس بارے میں باضابطہ نوٹیفیکیشن بھی جاری کیا جائے گا۔
شبیر سلیمان کا کہنا ہے کہ اس اضافے کے بعد سی این جی کی قیمت جو اس وقت صوبہ سندھ میں 62 روپے فی کلو گرام ہے تقریباً 80 روپے تک پہنچ جائے گے۔
کراچی میں پبلک ٹرانسپورٹ کی بڑی گاڑیوں کی مجموعی تعداد لگ بھگ 18,000 ہے، جس میں سے تقریباً 16,000 میں سی این جی بطور ایندھن استعمال ہو رہی ہے۔
کراچی ٹرانسپورٹ اتحاد کے صدر کا کہنا ہے کہ ان گاڑیوں کو دوبارہ ڈیزل پر لانا اب ممکن نہیں اس لیے اگر گیس کی طویل بندش کی منظوری دے دی گئی تو شہر میں ٹرانسپورٹ کی سرگرمیاں بڑے پیمانے پر متاثر ہو جائیں گی۔
وفاقی حکومت کے منظور کردہ گیس لوڈ مینیجمنٹ منصوبے کے تحت بدھ کو بھی سندھ بھر میں گیس کی بندش رہی اور ایندھن کی عدم دستیابی کے باعث بڑی ٹرانسپورٹ نا ملنے کی وجہ سے لوگوں کو مشکلات کا سامنا رہا۔
پاکستان دنیا بھر میں سی این جی کا سب سے بڑا صارف ہے جہاں پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں مسلسل اضافے سے بچنے کے لیے بڑی تعداد میں گاڑیوں میں سی این جی استعمال کی جا رہی ہے۔
سندھ میں سی این جی کی بندش سے عوام پریشان
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

اچھی طرح کا حساب
میٹر میں طول و عرض کا اختصاص کریں
کھدائی کی لاگت سے اشارہ ملتا ہے
کھدائی (1 کیوبک میٹر کے لیے)
زمین کی برطرفی (1 کیوبک میٹر کے لیے)
ایک نئی ونڈو میں حساب کتاب (پرنٹ کریں)
D2 - اچھی طرح کے سب سے نیچے کے ویاس
اس کے علاوہ، آپ کو اچھی طرح اور مٹی کے ہٹانے کی قیمت کی کھدائی کی قیمت کی وضاحت کر سکتے ہیں.
آزاد digging ویلز میں سب سے پہلے کی بات ہے اس کے لئے جگہ کا انتخاب ہے. یہ یہ 50 میٹر تھا ایک رداس کے اندر اندر بند کرنے کے لئے ضروری ہے manure سٹوریج اور دیگر نجاست ہے کہ پانی کے معیار کو متاثر کر سکتے ہیں. نہیں رکھتے اچھی طرح 5 metres سے زیادہ قریب کے گھر سے. ورنہ وہاں کی مٹی کے leaching کی وجہ سے گھر کو پہنچنے والے نقصان کی ایک خطرہ ہے.
یہ بھی اچھی طرح کی گہرائی کا تعین کرنے کے لئے ضروری ہے. آپ کو اسی طرح ڈھانچے کے بارے علاقوں پر یا ڈرل ایک اچھی طرح کرنے کے لئے کی گہرائی کے باہر تلاش کر سکتے ہیں.
نوٹ کریں کہ اچھی طرح ڈی آئی جی سال کے کسی بھی وقت پر نہیں کر سکتے ہیں. سب سے بہترین, یہ جون سے ستمبر کے لئے مدت ہے. اس وقت میں, کی aquifer کم ہے، اور اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ نہیں كہوں گا پانی سے اوپری تہوں جو موسم بہار کے سیلاب کے بعد رہتے ہیں کر سکتے ہیں.
اگلا, کیا آپ ہونا چاہئے کے بارے میں پریشان, ہے کس طرح آپ کو اچھی طرح کی دیواروں بنگلہ جائے گا کے بارے میں. کئی اختیارات ہیں. اس لکڑی کے فریم، monolithic کنکریٹ اور ئنٹ. بعض فوائد کو مضبوط بنانے کے ان طریقوں میں سے ہر ایک ہے. تو, ایک لکڑی کے گھر کے سب سے سستا ہے. لیکن یہ short-lived ہے. اس سروس کی زندگی سے زیادہ 15 سال ہے. مزید, یہ کرنے کی ضرورت silt سے صاف ہر سال. مزید برآں, جب اچھی طرح دیواروں digging کی مضبوط ہیں, خاتمے کا خطرہ اٹھا.
Monolithic کنکریٹ کا اچھا ہے کہ اچھی طرح سطح پانی نے ہے. لیکن اب زیادہ سے زیادہ اس طرح ایک ٹھیک کیا، اور قیمت ہو گا نمایاں طور پر زیادہ مہنگی. یہاں آپ دو اختیارات ہیں. یا تو تقویت دیواروں اپنے آپ کو یا ان کی خریداری کے لئے ٹھوس فارم بنا. کس طرح آگے فیصلہ, اس سے پہلے براہ مہربانی نوٹ کریں کہ reinforced کنکریٹ کی فیکٹری ان لوگوں کو جو کہ آپ اپنے آپ کو کر سکتے ہیں کے مقابلے میں مضبوط انگوٹی. لیکن, کورس کی, اور وہ ہو جائے گا آپ زیادہ لاگت آئے.
ئنٹ کی اچھی طرح کی تعمیر کا خصوصی مہارت اور تربیت کی ضرورت ہے. دیوار مضبوط ہونا چاہئے, اور کی ئنٹ فاؤنڈیشن کی تعمیر. لیکن، کنکریٹ، کی طرح ئنٹ اجازت نہیں کی دراندازی سطح پانی اچھی طرح.
ایک بار جب اچھی طرح تیار ہے
آلہ ساخت کی جو بھی قسم آپ کا انتخاب کریں، وقت سے وقت آپ چاہتے ہیں کیٹانرہت کرنے کے لئے. صفائی کی وہ تعزير لگائى جائيگى ایک سال میں کم از کم دو بار اور زیادہ کثرت اگر پانی گر. اس سے اچھی طرح صاف کرنے کے لئے ایک پمپ کا استعمال کرتے ہوئے pumped پانی کے باہر. تو, downstairs, ہم ضروری صفائی طریقہ کار پیدا. جب غیر ملکی اشیاء، silt، ریت اور گندگی کے فرش اور دیواروں کے ویلز کی سے ہٹا دیا پیدا ڈس انفیکشن. کے ساتھ ساتھ ایک broom یا استعمال کرتے ہوئے ایک برش hlornym حل کے ساتھ طویل bristles کے ساتھ کی دیواروں.
عمارت کے مواد کے حساب کے لئے مفت سروس
آپ کو کوئی محفوظ حساب ہے ۔
رجسٹر یا لاگ میں، کہ اپنے حساب کو برقرار رکھنے اور انہیں بذریعہ ڈاک ارسال کرنے کے قابل ہو گا ۔
داخلی دروازے _ رجسٹریشن _ آپ کا پاس ورڈ بھول گئے ہیں؟

کینیا: شاپنگ مال میں فائرنگ، 39 ہلاک
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا ستمبر 21, 2013
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ حملہ آوروں نے بلا تمیز اور اندھا دھند فائرنگ کی اور حملے کے دوران گرینیڈز بھی پھینکتے رہے۔
واشنگٹن — کینیا کے ہلال ِ احمر کے مطابق کینیا کے دارالحکومت نیروبی کے ایک شاپنگ مال میں حملہ آوروں کی جانب سے فائرنگ کی وجہ سے کم از کم 39 افراد ہلاک جبکہ درجنوں زخمی ہو گئے۔
حملہ آوروں نے بعد ازاں درجنوں افراد کو یرغمال بنا لیا اور بہت سے افراد شاپنگ مال کے اندر محصور ہو کر رہ گئے۔
نیروبی کے اس شاپنگ مال میں غیر ملکی بڑی تعداد میں آتے ہیں۔
کینیا کے کمیونیکیشن سیکریٹری اور حکومتی ترجمان مانوہ سیپیسو نے مقامی میڈیا سے گفتگو میں عوام کو پر سکون رہنے کی تلقین کی۔ ان کا کہنا تھا کہ کینیا کی سیکورٹی فورسز شاپنگ مال کے اندر موجود افراد کو بچانے کی کوشش کر رہی ہیں۔
مانوہ سیپیسو کے الفاظ، ’گھبرانے کی ضرورت نہیں۔ ہمارے پاس ایسے لوگ موجود ہیں (سیکورٹی فورسز) جنہیں معلوم ہے کہ ان حالات میں کیا کرنا ہے۔ وہ اس صورتحال سے نمٹ رہے ہیں۔ ہم چاہتے ہیں کہ لوگ پرسکون رہیں تاکہ سیکورٹی اہلکار مال کے اندر پھنسے لوگوں کو بچا سکیں۔‘
یوں تو نیروبی میں چوری کی وارداتیں تو عام ہیں ہی مگر 2011ء کے بعد سے جب سے کینیا نے اپنے فوجی دستے صومالیہ میں شدت پسند گروپ الشباب سے لڑنے کے لیے بھیجے ہیں، نیروبی میں گرینیڈ حملوں کے واقعات میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ویسٹ گیٹ مال، جہاں پر یہ حملہ کیا گیا، حملہ آوروں کے لیے اس لیے اہم ہو سکتا ہے کیونکہ یہاں پر غیر ملکی بڑی تعداد میں آتے ہیں۔
کینیا کے اندر ایسی جگہوں پر سیکورٹی کے انتظامات کے حوالے سے بھی سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
حکومتی ترجمان مانوہ سیپیسو کا کہنا ہے کہ ریسکیو آپریشن ختم ہونے کے بعد اس بات کا تعین کیا جائے گا کہ مال میں سیکورٹی کے کیا انتظامات تھے۔
ترجمان مانوہ سیپیسو کے الفاظ، ’میں ان لوگوں میں شامل نہیں ہونا چاہتا جو مفروضوں پر بات کرتے ہیں۔ فی الحال میں یہی کہہ سکتا ہوں کہ ہمیں ایک مشکل صورتحال کا سامنا ہے۔ یقیناً اس کے بعد ہم مال کے سیکورٹی انتظامات بھی دیکھیں گے اور اس بات کا تعین کریں گے کہ مستقبل میں اس قسم کی صورتحال سے بچنے کے لیے کیا اقدامات کیے جا سکتے ہیں۔‘
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
اس بات کا بھی خدشتہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ اب بھی سینکڑوں لوگ عمارت کے ملبے تلے پھنسے ہوئے ہیں۔
بنگلہ دیش میں منہدم ہونے والی آٹھ منزل عمارت کے ملبے میں سے 300 لاشوں کو نکال لیا گیا ہے جب کہ اب بھی سینکڑوں افراد لاپتہ ہیں۔
ڈھاکہ کے مضافات میں واقع اس عمارت میں ملبے تلے دبے افراد کو نکالنے کے لیے کارروائی جاری ہے۔ خبر رساں ادارے رائیٹرز کے مطابق عمارت گرنے کے دو دن بعد گزشتہ شب 41 افراد کو زندہ نکالا گیا۔
اُدھر بنگلہ دیش میں ٹیکسٹائل کی صنعت کے مزدوروں نے مظاہرہ کیا اور اُنھوں نے عمارت اور فیکٹری کے مالکان کی گرفتاری کا مطالبہ بھی کیا۔
مظاہرین نے کئی گاڑیوں کو بھی نقصان پہنچایا جس کے بعد اُن کی پولیس کے ساتھ جھڑپ کی بھی اطلاعات ملی ہیں۔
بنگلہ دیش کے دارالحکومت ڈھاکا کے مضافات میں بدھ کو آٹھ منزلہ عمارت منہدم ہو گئی تھی۔ اس عمارت میں گارمنٹس کی فیکٹری قائم تھی جس میں اطلاعات کے مطابق لگ بھگ تین ہزار افراد موجود تھے جن میں اکثریت خواتین کی تھی۔
پولیس کے مطابق منہدم ہونے والی عمارت میں دراڑیں پڑنے کے بعد اس کے مالک کو متنبہ کیا گیا تھا کہ وہ کام کو بند کردیں لیکن اس انتباہ کو نظر انداز کر دیا گیا۔
جس علاقے میں یہ عمارت منہدم ہوئی وہاں اب بھی لوگوں کی ایک بڑی تعداد موجود ہے جو اپنے رشتہ داروں کے بارے میں جاننے کے لیے بے چین ہے۔
بنگلہ دیش:عمارت گرنے سے ہلاکتوں کی تعداد 275 ہو گئی
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
سری لنکا کی حکومت نے برّی فوج کے افسروں کے ایک گروپ کو یہ کہتے ہوئے برطرف کردیا ہے کہ گذشتہ ہفتے کے صدارتی انتخاب سے متعللق سیاسی سرگرمیوں میں مبیّنہ طور پر اُن کے ملوث ہونے سے وہ قومی سلامتی کے لیے ایک خطرہ بن گئے ہیں۔
وزارتِ دفاع کے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ان افسروں کو قبل از وقت ریٹائر ہو نے پر مجبور کیا گیا تھا۔
وزارت کے بیان میں یہ نہیں بتایا گیا کہ اس اقدام سے کتنے افسر متاثر ہوئے ہیں۔ تاہم اخباری اداروں کا کہنا ہے کہ تین میجر جنرلوں سمیت 12 فوجی افسروں کو برطرف کیا گیا ہے۔
جنرل نے اپنی شکست تسلیم کرنے سے انکار کردیا ہے ۔ اور اُن کا کہنا ہے کہ ووٹنگ میں جعل سازی کی گئى تھی۔
اسی دوران سری لنکا کے ایک عہدے دار نے کہا ہے کہ صدر راجا پاکسے سے سُوئٹزر لینڈ کے ایک ریڈیو کی نامہ نگار کو ملک سے نکال دینے کا حکم منسوخ کردیا ہے اور اُسے ملک میں رہنے کی اجازت دے دی ہے۔
سری لنکا کے صدارتی انتخاب کے بعد کیرِن وَین گر کے ملک میں کام کرنے کے اجازت نامے کو منسوخ کردیا گیا تھا اور اُس ممکنہ طور پر ملک سے نکالے جانے کی صورتِ حال کا سامنا تھا۔
اُن کا کہنا ہے کہ اُنہیں الیکش کے نتائج کے اعلان کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں ایک سوال پوچھنے پر انتقام کا نشانہ بنایا جارہا ہے۔
ہفتے کے روز ، سری لنکا کی پولیس نے حزبِ اختلاف کے حامی ایک اخبار کے دفاتر کو بند کرکے اُنہیں سر بہ مُہر کردیا ہے ۔
روزنامہ لنکا کے ویب ایڈیشن میں بتایا گیا ہے کہ پولیس کی اس کارروائى سے ایک دن پہلے اخبار کے ایڈیٹر کو پوچھ گچھ کے لیے حراست میں لے لیا گیا تھا۔
سری لنکا: لڑاکا طیاروں میں تصادم، پائلٹ ہلاک
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

پاکستان: انتخابات میں امیدواروں کو ذرائع آمدن ظاہر کرنا ہوں گے
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
نئے کاغذات نامزدگی میں امیدوار کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ گزشتہ تین سالوں میں سکول، اسپتال یا کسی خیراتی ادارے کو کتنی رقم بطور چندہ دی۔
اسلام آباد — پاکستان کے الیکشن کمیشن نے آئندہ عام انتخابات میں حصہ لینے والے امید واروں کے کاغذات نامزدگی کی جانچ پڑتال کے لیے ترامیم کی منظوری دی ہے جن کے تحت امیدوار کو کاغذات نامزدگی میں اپنے اور اپنے اہل و عیال کی 3 سال کی آمدن، ذرائع آمدن، بیرون ملک دوروں اور ٹیکس کی تفصیلات بھی فراہم کرنا ہوں گی اور سابق رکن قومی یا صوبائی اسمبلی ہونے کی صورت میں امیدوار کو اپنی پانچ سالہ کارکردگی کی رپورٹ بھی دینی ہو گی کہ اس نے اپنے حلقہ انتخاب کے لیے کیا کیا ؟
منگل کو چیف الیکشن کمشنر فخرالدین جی ابراہیم کی صدارت میں منعقد ہونے والے اجلاس کے بعد ڈائریکٹر جنرل الیکشن سید شیر افگن نے بریفنگ دیتے ہوئے بتایا کہ نئے کاغذات نامزدگی میں امیدوار کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ گزشتہ تین سالوں میں سکول، اسپتال یا کسی خیراتی ادارے کو کتنی رقم بطور چندہ دی۔
’’ امیدوار کے لیےاپنے اور اپنے اہل و عیال کی جائیداد کی تفصیلات بتانا ضروری ہو گا اور اپنی رہائش گاہ کی مارکیٹ ویلیو کے مطابق موجودہ قیمت کی تفصیل بھی فراہم کرنی ہو گی‘‘۔
سید شیر افگن کے مطابق امیدوار کو اپنے اہل و عیال کے غیر ملکی پاسپورٹس کی تفصیلات بھی دینا ہوں گی اور یہ بتانا ہوگا کہ اس نے سیاسی جماعت کا ٹکٹ کیسے حاصل کیا اور کیا اس نے پارٹی ٹکٹ کے لیے پیسوں کا لین دین کیا۔
ڈی جی الیکشن نے بتایا کہ ہر انتخابی حلقے کے لیے دو افراد پر مشتمل نگران ٹیمیں بنانے کی بھی منظوری دی گئی جو ضابطہ اخلاق پر عمل درآمد کی روزانہ رپورٹ متعلقہ ریٹرنگ افسر کو دے گی جس کی روشنی میں ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی کرنے والی جماعتوں اور امید واروں کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔
’’ الیکشن کمیشن نے وزیر قانون فاروق ایچ نائیک کے طرف سے ملک کی مختلف بار کونسلوں کو 25 کروڑ روپے کے فنڈز دینے کی اجازت دینے کی درخواست مسترد کر دی جبکہ سندھ حکومت کی طرف سے 27 ہزار پلاٹ تقسیم کرنے سے متعلق پاکستان تحریک انصاف کی درخواست پر چیف سیکرٹری سندھ سے جواب طلب کر لیا ہے‘‘۔
انتخابی امیدواروں کی جانچ پڑتال کے لیے کمیشن کے مزید اقدامات
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
وزیراعظم گیلانی نے افغان صدر کے ہمراہ مشترکہ پریس کانفرنس کی
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
صدر کرزئی کے دورہ اسلام آباد کے دوران تجارتی راہدار ی کے معاہدے پر عمل درآمد کا باقاعدہ آغاز بھی ہوگیا ہے جب کہ زمینی رابطوں کو فروغ دینے کے لیے طورخم جلال آباد ایکسریس وے کی تعمیرپر ہونے والی پیش رفت کے علاوہ پشاور جلا ل آباد ریل لنک پر بھی بات چیت کی گئی۔
افغانستان میں قیام امن اور طالبان کے ساتھ مصالحت کے لیے پاک افغان مشترکہ کمیشن کا افتتاحی اجلاس ہفتہ کو اسلام آباد میں ہوا جس میں افغان صدر حامد کرزئی اور وزیراعظم یوسف رضا گیلانی نے اپنے وفود کی سربراہی کی ۔ کمیشن میں دونوں ممالک کی عسکری قیادت اور اعلیٰ انٹیلی جنس حکام بھی موجود تھے۔
اجلاس کے اختتام پر مشترکہ نیوزکانفرنس سے خطاب میں وزیراعظم گیلانی نے کہا کہ اس کمیشن کا بنیادی مقصد افغانوں کی زیر قیادت مصالحت کے عمل میں مدد فراہم کرنا ہے ۔
وزیرا عظم گیلانی نے کہا کہ پاکستان نے افغانستان کو یہ پیش کش کی ہے کہ مصالحت کے عمل کے لیے اُسے جس بھی مدد کی ضرورت ہو گی پاکستان اپنا کردا ر ادا کرنے کے لیے تیار ہے ۔ اُنھوں نے کہا کہ اجلاس میں دوطرفہ قریبی روابط کے لیے بھی ایک لائحہ عمل تیا رکیا گیا ہے ۔ اس موقع وزیراعظم نے کہا کہ علاقائی امن و استحکام کے لیے پاکستان ، افغانستان اور امریکہ کے مابین تعاون ناگزیر ہے اور ان سہ فریقی روابط کو جاری رکھا جائے گا۔
افغان صدر حامد کرزئی نے مشترکہ کمیشن کے قیا م کودونوں ملکوں کے تعلقات کے لیے نئی شروعا ت کی بنیا د قراردیا۔ حال ہی میں ضلع اپر دیر میں سکیورٹی فورسز کی ایک چوکی پر سرحد پار افغانستان سے آنے والے جنگجوؤں کے حملے کا براہ راست جواب دینے کی بجائے کہ صدر کرزئی نے کہا کہ ایسے حملے یقینا باعث تشویش ہیں اور اگر یہ الزامات درست ثابت ہوئے تو افغان حکومت اپنی جانب کارروائی بھی کرے گی اور ایسے حملوں کا تدارک بھی کیاجائے گا۔
تاہم اُن کا کہنا تھا سرحد کے آر پار دہشت گردوں کی آمدورفت ایسا مسئلہ ہے کہ جس سے نمٹنے کے لیے پاکستان اور افغانستان دونوں کو مل کر کام کرنا ہوگا ۔صدر کرزئی نے کہا کہ خطے میں امن کے قیام کے لیے ضروری ہے کہ دونوں ملک دہشت گردوں خاتمے کے لیے موثر اور بھرپور کارروائی کریں ۔
دونوں ممالک کے رہنماؤں کے درمیان ہونے والے مذاکرات میں پاکستان میں زیر حراست طالبان کمانڈروں کو افغان حکومت کے حوالے کرنے پر بھی بات چیت کی گئی اس بارے میں صدر کرزئی نے ایک سوال کے جواب میں کہا کہ وہ تمام معاملات جن کا تعلق افغانستان میں قیام امن اور طالبان کے ساتھ مصالحت سے ہے اُن کا کمیشن کے اجلاس میں جائزہ لیا گیا۔
مفاہمتی عمل کی حمایت پر بات چیت کے لیے کرزئی کی پاکستان آمد
دہشت گردی کے خلاف جنگ ہماری اپنی جنگ ہے، صدر زرداری
افغانستان میں قیام امن کے لیے سہ فریقی اجلاس
افغانستان میں قیام امن کے خواہاں ہیں، گیلانی
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

سعودی عرب سے قریبی تعاون چاہتے ہیں: نواز شریف
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
وزیراعظم نواز شریف اور سعودی عرب کے نائب وزیر دفاع کے درمیان ملاقات میں علاقائی اُمور خاص طور پر افغانستان کی صورت حال پر بھی بات چیت کی گئی۔
سعودی عرب کے نائب وزیر دفاع شہزادہ سلمان بن سلطان بن عبدالعزیز نے پیر کو پاکستان کے وزیراعظم نواز شریف سے اسلام آباد میں ملاقات کی جس میں دفاع کے شعبوں میں دوطرفہ تعاون پر بات چیت کی گئی۔
وزیراعظم ہاؤس سے جاری ایک سرکاری بیان میں کہا گیا کہ دونوں ممالک کے درمیان اسٹرایٹیجک تعاون کے تحت پاکستان اور سعودی عرب کے موجودہ تعلقات کو مزید مستحکم بنانا ہے۔
ملاقات میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ محمد آصف اور اسلام آباد میں سعودی عرب کے سفیر بھی شریک تھے۔
بیان میں کہا گیا کہ موجودہ چیلنجوں کو دیکھتے ہوئے ضروری ہے کہ دفاع کے شعبوں میں دوطرفہ تعاون کو مزید وسعت دی جائے۔
بیان میں کہا گیا کہ پاکستان افغانستان میں قیام کے لیے مصالحتی عمل کی حمایت جاری رکھے گا۔ پاکستانی وزیراعظم نے اس موقع پر کہا کہ اسلامی ممالک کے مابین تعاون کے لیے اسلام آباد ہر کوشش کی حمایت کرے گا۔
رواں ماہ کے اوائل میں سعودی عرب کے وزیر خارجہ سعود الفصیل نے بھی پاکستان کا دورہ کیا تھا۔
پاکستان اور سعودی عرب کا دوطرفہ تعاون مربوط بنانے پر اتفاق
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ہنگری کے صدر پال شمٹ نے اس الزام کے بعد انہوں نے اپنی ڈاکٹریٹ کے مقالے میں چوری کا مواد شامل کیا تھا، اپنے عہدے سے استعفیٰ دے دیا ہے۔
مسٹر شمٹ نے، جو 2010ء میں اپنے عہدے کے لیے ، جو ایک نمائشی عہدہ ہے، منتخب ہوئے تھے،کہاہے کہ میں اپنا عہدہ اس لیے چھوڑ رہا ہوں کیونکہ میرا ایک ذاتی معاملے میری قوم کو ، جو مجھے از حد عزیز ہے، متحد کرنے کی بجائے تقسیم کررہاہے۔
پچھلے ہفتے سملوائس یونیورسٹی نے ان کی 1992ء میں دی جانے والی ڈاکٹریٹ کی ڈگری یہ معلوم ہونے کے بعد منسوخ کردی تھی کہ جدید اولمپکس گیمز کے بارے میں ان کے مقالے کا زیادہ تر حصہ دوسرے مصنفین کے کام سے چوری کیا گیاتھا۔
مسٹر شمٹ نے 1968ء اور 1972ء کے اولمپکس میں سونے کے تمغے جیتے تھے۔
ہنگری: حکمران جماعت کا رکن صدر منتخب، حزب اختلاف کی نکتہ چینی
چین کے وزیر اعظم کا دورہ ہنگری، متعدد معاہدوں پر دستخط
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

حمص: بم دھماکے، 32 افراد ہلاک
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
یہ دھماکے ایک پرائمری اسکول کے قریب ہوئے، جو اُن مضافات میں واقع ہے جہاں علوی اکثریت آباد ہے، جس کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے
شام کے وسطی شہر، حمص میں بدھ کے روز دو کار بم دھماکے ہوئے، جِن کے نتیجے میں کم از کم 32 افراد، جِن میں زیادہ تر بچے شامل تھے، جب کہ بیسیوں زخمی ہوئے۔
یہ دھماکے ایک پرائمری اسکول کے قریب ہوئے، جو اُن مضافات میں واقع ہے جہاں علوی اکثریت آباد ہے، جس کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔ صدر بشارالاسد کا تعلق بھی اِسی مسلک سے ہے۔
شام کے سرکاری ابلاغ عامہ نے اطلاع دی ہے کہ بم دھماکوں میں ہلاک ہونے والے بچوں کی تعداد 10 ہے۔
’سیریئن آبزرویٹری فور ہیومن رائٹس‘ نے اطلاع دی ہے کہ ہلاک ہونے والے چھوٹے بچوں کی تعداد کم از کم 40 ہے۔ ابھی یہ واضح نہیں ہوا آیا یہ حملے کس کی کارستانی ہیں۔
ایک وقت تھا کہ حمص کو مسٹر اسد کے خلاف جاری تحریک کا ’انقلابی گڑھ‘ خیال کیا جاتا تھا۔
دو برس تک بمباری اور محاصرے کے بعد، اب اس شہر کا زیادہ تر حصہ سرکاری کنٹرول میں آچکا ہے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

صدر اوباما دو روزہ دورے پر ارجنٹائن پہنچ گئے
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا مارچ 23, 2016
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
صدر اوباما کا یہ دورہ ایک ایسے وقت ہو رہا ہے جب جمعرات کو ارجنٹائن کی اس ظالمانہ فوجی بغاوت کو چالیس سال مکمل ہو رہے ہیں جس کے باعث لگ بھگ 30 ہزار افراد یا تو مارے گئے یا لاپتا ہوگئے تھے۔
امریکہ کے صدر براک اوباما دو روزہ پر ارجنٹائن پہنچے ہیں۔ یہ دورہ جہاں ایک طرف اقتصادی مشکلات کے شکار اس ملک کے ساتھ تعلقات میں گرمجوشی کو ظاہر کرتا ہے وہیں یہ ایک ایسے وقت ہو رہا ہے جب ارجنٹائن میں امریکی حمایت سے ہونے والی بغاوت کی چالیسویں برسی بھی منائی جا رہی ہے۔
صدر اوباما کیوبا کے تاریخی دورے کے بعد بدھ کو نصف شب کے قریب دارالحکومت بیونس آئرس پہنچے۔ خاتون اول مشیل اوباما اور دونوں بیٹیوں کے علاوہ خوشدامن بھی ان کے ہمراہ ہیں۔
امریکی صدر بدھ کو ارجنٹائن کے نئے صدر ماؤریسیو ماکری سے ملاقات کریں گے جو کہ واشنگٹن کے ساتھ اقتصادی روابط کو مضبوط بنانے کی خواہش کا اظہار کر چکے ہیں۔
لیکن صدر اوباما کا یہ دورہ ایک ایسے وقت ہو رہا ہے جب جمعرات کو ارجنٹائن کی اس ظالمانہ فوجی بغاوت کو چالیس سال مکمل ہو رہے ہیں جس کے باعث لگ بھگ 30 ہزار افراد یا تو مارے گئے یا لاپتا ہو گئے تھے۔
امریکی صدر جمعرات کو ان متاثرین کی یاد میں بنائے گئے پارک جانے کا ارادہ بھی رکھتے ہیں۔
ایسی امریکی دستاویزات جو کہ اب خفیہ نہیں رہیں، یہ ظاہر کرتی ہیں کہ امریکہ نے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے باوجود ارجنٹائن کی فوجی حکومت کی حمایت کی تھی۔
گزشتہ ہفتے امریکہ نے اعلان کیا تھا کہ وہ ارجنٹائن کی حکومت کی ایما پر فوجی ایسی مزید فوجی اور انٹیلی جنس دستاویزات جاری کرے گی جو کہ 1976ء سے 1983ء تک جاری رہنے والی ارجنٹائن کے بقول "غلیظ جنگ" سے متعلق ہیں۔
امریکی صدر کے اس دورے کے بعض مخالفین اس موقع پر احتجاج کرنے کا ارادہ بھی رکھتے ہیں۔ ماضی میں ناقدین امریکہ سے فوجی حکومت کی حمایت کرنے پر معافی مانگنے کا مطالبہ بھی کرتے رہے ہیں۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
انسانی حقوق کونسل کے ایک اجلاس کا منظر(فائل فوٹو)
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
پاکستان کو پیر کے روز اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی نے تیسری مرتبہ انسانی حقوق کونسل کا رکن منتخب کیا اور اس نئی مدت کا آغاز یکم جنوری 2013ء سے ہو گا۔
نیویارک/اسلام آباد — پاکستان کو تیسری مرتبہ اقوام متحدہ کی کونسل برائے انسانی حقوق (ایچ آر سی) کا رکن منتخب کر لیا گیا ہے جسے ناقدین ایک خوش آئند پیش رفت قرار دے کر اس توقع کا اظہار کر رہے ہیں کہ اندرون ملک انسانی حقوق کی بگڑتی ہوئی صورت کو بہتر کرنے پر حکومت اب زیادہ توجہ دے گی۔
نیویارک میں پیر کو پاکستان کے مستقل مندوب مسعود خان نے بتایا کہ اقوام متحدہ کی انسانی حقوق کونسل کے 193 اراکین میں سے اُن کے ملک نے 171 ووٹ حاصل کیے جو انسانی حقوق کے لیے پاکستان کے مضبوط عزم کا مظہر اور بطور ایچ آر سی کے بانی ممبر اُس کی خدمات پر بین الاقوامی برادری کے اعتماد کا اظہار ہے۔
’’ہماری پوری قیادت، تمام سیاسی قوتیں اور قومی ادارے انسانی حقوق کے فروغ اور ان کے تحفظ کی حمایت کرتے ہیں۔ انسانی حقوق ہمارے قومی ایجنڈے میں اہم ترین ترجیحات میں سے ایک ہے۔‘‘
پاکستان اقوام متحدہ کی انسانی حقوق کونسل کا رکن ایک ایسے وقت منتخب ہوا ہے جب اندرون ملک ناقدین انسانی حقوق کی ’’سنگین‘‘ خلاف ورزیوں پر سراپا احتجاج ہیں۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کا الزام ہے کہ بلوچستان میں صوبے کے لیے زیادہ خودمختاری کا مطالبہ کرنے والے قوم پرستوں کی آواز دبانے کے لیے سکیورٹی فورسز ماورائے عدالت کارروائیوں میں ملوث ہیں۔
اس کے علاوہ صوبے میں تعینات نیم فوجی فرنٹیئر کور پر لاپتہ افراد کی وارداتوں میں ملوث ہونے کے الزامات بھی تواتر سے لگائے جا رہے ہیں۔
لیکن پاکستانی حکام ان الزامات کی سختی سے تردید کرتے ہیں۔
حالیہ مہینوں میں ملک کی اقلیتی ہندو اور عیسائی برادری کے خلاف بھی مسلمان انتہا پسندوں کے حملوں میں شدت آئی ہے اور حکومت کے ناقدین اس کی بڑی وجہ توہین رسالت اور بعض دیگر ایسے قوانین کو قرار دیتے ہیں۔
صدر آصف علی زرداری نے وزیر خارجہ حنا ربانی کھر اور دفتر خارجہ کے نام مبارک باد کے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ یہ کامیابی پاکستان میں ’’انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے بارے میں منفی اثر کو بھی زائل کرے گی‘‘۔
انسانی حقوق کے فروغ اور تحفظ کے لیے کام کرنے والی مقامی تنظیموں، اقلیتی برادری کے نمائندوں اور قوم پرست بلوچ رہنماؤں نے کہا ہے کہ پاکستان کے لیے اقوام متحدہ کی کونسل کا ایک بار پھر رکن منتخب ہونا ایک خوش آئندہ پیش رفت ہے مگر اس سے زمینی حقائق تبدیل نہیں ہوئے۔
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کی سربراہ زہرہ یوسف کہتی ہیں کہ حالیہ برسوں میں ملک میں انسانی حقوق کی عمومی صورت حال بتدریج خراب ہوئی ہے اور اس کا اظہار عالمی طور پر جاری ہونے والی رپورٹوں میں بھی کیا گیا ہے۔
’’میرے خیال میں یہ ( اقوام متحدہ کی کونسل میں پاکستان کا انتخاب) اس بات کا اعتراف نہیں کہ پاکستان نے انسانی حقوق کے حوالے سے بہت کچھ حاصل کیا ہے مگر اس کو اس نظر سے دیکھنا چاہیے کہ بین الاقوامی برادری کے ساتھ کیے جانے والے وعدے کے بعد اب اس کی ذمہ داری بڑھ گئی ہے۔ ہمارے لیے اس میں کوئی حوصلہ افزائی نہیں ہے۔‘‘
بلوچ قوم پرست رکن پارلیمان سینیٹر میر حاصل بزنجو نے اُمید ظاہر کی ہے کہ حکومت پاکستان کو اپنی بین الاقوامی ساکھ کو برقرار رکھنے کے لیے اندرون ملک انسانی حقوق کے فروغ اور تحفظ پر اب زیادہ توجہ دینا ہو گی۔
’’پاکستان کو اگر یہ رُتبہ مل گیا تو اس کی ذمہ داریاں بڑھ گئی ہیں اور میں سمجھتا ہوں کہ اس کو اپنی ذمہ داریاں پوری کرنی چاہیں تاکہ یہاں پر جو انسانی حقوق کی خلاف ورزی ہو رہی ہے اُن کا سدباب کیا جا سکے۔ اگر اس کو روک نہیں پائیں گے تو میرے خیال میں خود ان کی ساکھ بین الاقوامی سطح پر خراب ہو گی۔
اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی نے 2006ء میں انسانی حقوق کونسل قائم کی تھی اور پاکستان اُسی سال پہلی مرتبہ اس کا رکن منتخب ہوا تھا۔
ایچ آر سی 47 رکن ملکوں پر مشتمل ہے جن کا انتخاب اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے 193 ممبران براہ راست اور خفیہ رائے شماری کے ذریعے کرتے ہیں۔
جنیوا میں قائم یہ کونسل 13 افریقی ممالک، 13 ایشیائی، 6 مشرقی یورپ، 8 لاطینی امریکہ اور جزائر غرب الہند یا کرییبین، جبکہ 7 مغربی یورپ اور دیگر ریاستوں پر مشتمل ہے۔
اس کا مینڈیٹ انسانی حقوق کا فروغ اور تحفظ، اور انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو روکنا ہے۔
پاکستان میں خواتین کے خلاف تشدد میں اضافہ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

فیس بک میں صدر پر تنقید، امریکی فوجی کی برطرفی کا امکان
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ایک امریکی میرین کو فیس بک پر صدر کے خلاف تنقید کی بنا پر ممکنہ طورپر فوج سے برطرفی کا سامنا کرنا پڑسکتا ہے۔
میرین سارجنٹ گیری سٹین نے اپنے فیس بک پیج پر کہاہے کہ اس نے فوج کے ارکان کے لیے سیاسی گرمیوں سے متعلق محکمہ دفاع کے قوانین کی پابندی کی ہے ۔جب کہ اسے کہا گیا ہے کہ اس نے پالیسی کی خلاف ورزی کا مرتکب ہواہے۔
کیلی فورنیا میں مقیم مذکورہ میرین کا کہناہے کہ وہ آزادی اظہار کے اس حق کااستعمال کررہاہے جس کی آئین اجازت دیتاہے اور اس نے کبھی بھی وردی میں رہتے ہوئے فوج کی طرف سے کچھ نہیں کہا۔
سٹین کا کہناہے کہ وہ صدرکا، جو فوج کے کمانڈر انچیف بھی ہیں، کوئی غیر قانونی حکم تسلیم نہیں کر ے گا۔
پینٹاگان فوج کے اہل کاروں کو ایسی صورت میں سیاسی تقریبات میں حصہ لینے کی ممانعت کرتا ہے، جب وہ بحیثیت فوجی اپنی یا مسلح افواج کی نمائندگی کررہے ہوں۔
فوج کے اہل کاریونیفارم میں سیاسی تقریبات میں شریک نہیں ہوسکتے اور نہ ہی کوئی سیاسی تقریر کرسکتے ہیں۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

دنیا بھر کی اسٹاک مارکیٹوں میں شدید مندی
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا اگست 24, 2015
عالمی منڈی میں تیل کی قیمتیں بھی مسلسل گراوٹ کا شکار ہیں
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ہفتے کے پہلے دن ایشیائی مارکیٹوں میں کاروبار کا آغاز بحرانی صورتِ حال سے ہوا جس نے بعد ازاں یورپی اور امریکی اسٹاک مارکیٹوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
چین کے معاشی مستقبل کے بارے میں غیر یقینی کے باعث دنیا بھر کے بازارِ حصص میں شدید مندی جاری ہے جس کے باعث سرمایہ کاروں کے کھربوں ڈالرڈوب گئے ہیں۔
اسٹاک مارکیٹوں کو گزشتہ ہفتے لپیٹ میں لینے والی مندی پیر کو بھی جاری رہی۔ کاروباری ہفتے کے پہلے دن ایشیائی مارکیٹوں میں کاروبار کا آغاز بحرانی صورتِ حال سے ہوا جس نے بعد ازاں یورپی اور امریکی اسٹاک مارکیٹوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
عالمی منڈی میں تیل کی قیمتیں بھی مسلسل گراوٹ کا شکار ہیں جب کہ دیگر اشیا اور اجناس کی قیمتوں میں بھی مسلسل کمی آرہی ہے۔
ماہرینِ معیشت کا کہنا ہے کہ عالمی منڈیوں میں مندی کے حالیہ رجحان کی بنیادی وجہ چین کی شرحِ نمو میں حالیہ کمی اور چینی اسٹاک مارکیٹوں کی غیر یقینی صورتِ حال ہے جہاں حکومت کے مداخلت اور انتطامات کے باجود حصص کی قیمتیں حالیہ برسوں کی کم ترین سطح پر جا پہنچی ہیں۔
پیر کو شنگھائی اسٹاک ایکسچینج 5ء8 فی صد نقصان پر بند ہوا جو 2007ء کے بعد ایک روز میں حصص کی قیمتوں میں آنے والی ریکارڈ کمی ہے۔
چینی ذرائع ابلاغ نے ایک روز میں ریکارڈ کی جانے والی اس ریکارڈ کمی کی وجہ سے پیر کو 'بلیک منڈے' کا خطاب دیا ہے۔
لندن کے 'ایف ٹی ایس ای 100 انڈیکس' میں پیر کی دوپہر تک چار فی صد کمی ریکارڈ کی گئی تھی جب کہ فرانس اور جرمنی کے بڑے اسٹاک ایسچینجز میں بھی حصص کی قیمتوں میں چار فی صد سے زائد کی کمی آئی ہے۔
پیر کو کاروبار کے آغاز کے چند منٹ کے اندر ہی نیویارک اسٹاک ایکسچینج میں حصص کی قیمتیں پانچ فی صد گر گئیں لیکن دن گزرنے کے ساتھ ساتھ قیمتوں میں گراوٹ کے رجحان میں کچھ کمی آئی ہے۔
ماہرینِ معیشت کا کہنا ہے کہ عالمی منڈیوں میں مندی کی یہ صورتِ حال مزید چند روز تک جاری رہے گی جس کا آغاز چین کی جانب سے اپنی کرنسی یوان کی قدر میں کمی سے ہوا تھا۔
مجموعی طور پر شنگھائی کا 'کمپوزٹ انڈیکس' اب تک نو فی صد گر چکا ہے جب کہ جاپان کا 'ٹوپکس انڈیکس' مسلسل پانچ دن سے خسارے میں ہے جو مارچ 2011ء میں آنے والے زلزلے اور سونامی کے بعد انڈیکس کی سب سے خراب کارکردگی ہے۔
ہانگ کانگ کے 'ہانگ سانگ انڈیکس' میں بھی حصص کی قیمتیں رواں سال اپریل کی سطح کے مقابلے میں اب تک 25 فی صد گرچکی ہیں۔
عالمی منڈی میں خام تیل کی قیمت بھی چار فی صد کمی کے ساتھ 45 ڈالر فی بیرل تک گرگئی ہے جو چھ سال کی کم ترین سطح ہے۔ڈالر کےمقابلے میں کئی ملکوں کی کرنسی بھی مسلسل خسارے کی زد میں ہے۔
معاشی ماہرین کا کہنا ہے کہ پیر عالمی منڈیوں میں خسارے کا مسلسل ساتواں دن تھا۔ ان سات دنوں کے دوران یورپی اور ایشیائی مارکیٹوں میں حصص کی قیمتوں میں مجموعی طور پر پانچ فی صد کمی ریکارڈ کی جاچکی ہے۔ عالمی منڈیوں میں گزشتہ چار برسوں کے دوران یہ ریکارڈ گراوٹ ہے۔
ایک محتاط اندازے کے مطابق چین کی جانب سے یوان کی قدر میں کمی اور اس کےنتیجے میں بین الاقوامی اسٹاک مارکیٹوں میں پیدا ہونے والے بحران کے باعث اب تک دنیا بھر میں سرمایہ کار 50 کھرب ڈالر سے محروم ہوچکے ہیں۔
کراچی اسٹاک ایکسچینج بھی مندی کی لپیٹ میں
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

ایف بی آئی کے نئے ڈائریکٹر کی نامزدگی کی توثیق
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا اگست 02, 2017
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
پچاس سالہ کرسٹوفر رے جیمز کومی کی جگہ سنبھالیں گے جنہیں صدر ڈونالڈ ٹرمپ نے رواں سال مئی میں ان کے عہدے سے برطرف کردیا تھا۔
اسلام آباد —
امریکی سینیٹ نے بھاری اکثریت سے کرسٹوفر رے کی وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف بی آئی) کے سربراہ کی حیثیت سے تقرری کی توثیق کردی ہے۔
سو رکنی سینیٹ نے منگل کی شام پانچ کے مقابلے میں 92 ووٹوں سے کرسٹوفر رے کی تعیناتی کی منظوری دی۔
کرسٹوفر رے کی تعیناتی ایسے وقت عمل میں آئی ہے جب 'ایف بی آئی' میں گزشتہ سال کے امریکی صدارتی انتخابات میں روس کی مبینہ مداخلت اور صدر ڈونالڈ ٹرمپ کی انتخابی مہم کے منتظمین کے روس کے ساتھ مبینہ رابطوں کی تحقیقات کا معاملہ گرم ہے۔
صدر ٹرمپ کے ناقدین کا الزام ہے کہ انہوں نے جیمز کومی کو بھی انہی تحقیقات کی وجہ سے فارغ کیا تھا کیوں کہ وہ صدر کی خواہش کے برعکس یہ تحقیقات ختم کرنے پر راضی نہیں تھے۔
اس کے برعکس ٹرمپ انتظامیہ کا کہنا ہے کہ جیمز کومی کو ہیلری کلنٹن کے ای میل اسکینڈل کے خلاف مناسب تحقیقات نہ کرنے پر برطرف کیا گیا تھا۔
'ایف بی آئی' کے سربراہ کے عہدے کی مدت 10 سال ہوتی ہے اور ان سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ ایجنسی کو اپنی سیاسی وابستگی سے بالاتر ہوکر چلائیں گے۔
'ایف بی آئی' کے نئے ڈائریکٹر ایک سینئر وکیل ہیں جنہیں قومی سلامتی سے متعلق مقدمات کا وسیع تجربہ ہے۔
کرسٹوفر رے صدر جارج ڈبلیو بش کی حکومت میں نائب اٹارنی جنرل کے طور پر بھی خدمات انجام دے چکے ہیں۔
کرسٹوفر ورے ’ایف بی آئی‘ کے اگلے سربراہ ہوں گے: ٹرمپ
صدر نے ’’وفاداری‘‘ کے عہد کے لیے کہا تھا: کومی
صدر ٹرمپ نے ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کومی کر برطرف کر دیا
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

آج کا اخبار
آج کی تصاویر‎
دیر شہر کی تمام خبریں۔ پڑھئیے دیر کی تازہ ترین خبریں، دیکھئے تصاویر، ویڈیوز، کالم اور مضامین۔ رہئیے اپنے شہر دیر کی ہر خبر سے با خبر۔ صرف اردو پوائنٹ کے ہمراہ
وزیر اعظم نواز شریف کل لواری ٹنل کا افتتاح اور عوامی اجتماع سے خطاب کریں گے
میڈیا معاشرے کا آنکھ اور ضرورت ہے، صحافی برادری کے ساتھ ملکر مسال کو حل کرنے کیلئے کوشاں ،دیرپریس کلب بلڈنگ کیلئے 10لاکھ روپے دینے کا اعلان بھی کیا
صوبائی وزیرعنایت اللہ کا پریس کلب بلڈنگ کا سنگ بنیاد رکھنے کے بعد خطاب
تحریک انصاف ( اورسیز) کا پی کے 96میں ورکر کنونشن کا انعقاد سینکڑوں پارٹی کارکنوں کی تعداد میں شرکت
خیبرپختونخوا میں چالیس ہزار میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کی گنجائش ہے پر حکومت اس طرف کوئی توجہ نہیں دے رہی ، قوم کو 2 روپے کی بجائے 18روپے فی یونٹ بجلی خریدنا پڑ رہی ہے ،جس سے بڑا کوئی ظلم نہیں ہوسکتا ،دیر بالا میں پچاس کے قریب چھوٹے بجلی گھر بناکر دیر کو روشنیوں کا شہر بنائیں گے،صوبے کی ترقی بالعموم اور دیر کی ترقی بالخصوص ہمارا ایسا خواب ہے جس کی تعبیر تک چین سے نہیں بیٹھیں گے
تحصیل کونسل بلامبٹ کا آئندہ مالی سال کا12کروڑ 54لاکھ 77ہزارپانچ سو روپے کا بجٹ پیش کر دیا گیا
لویر دیر ، مسلم لیگی ورکروں کا وزیر اعظم میاں نواز شریف کا استعفیٰ نہ دینے کے فیصلے کا خیر مقدم سازشوں کا ڈٹ کر مقابلہ کرنے کے فیصلے کی تائید وحمایت کا اعلان
دیر بالا کے لیے دس سالہ پلاننگ وژن تیار کر لیا،عنایت اللہ خان
جماعت اسلامی کی منتخب قیادت نے دیر بالا میں 2500 سے زائد سکولز ، 23 ڈگری کالجز ، دیر بالامیں انجینئر نگ یونیورسٹی کیمپس ، دیر پائیں میں میڈیکل کالج قائم کیے ہیں،سینئر وزیر ... مزید
تحریک انصاف لو ئیر دیر نے این اے 34پر سراج الحق کے مقابلے میں اپنا مضبوط امیدوار کھڑا کرنے کا اعلان کر دیا ، فرہاد علی
تیمرگرہ :دیرلویر میں گزشتہ دو بر س کے دوران کرپشن میں کو ئی کمی نہیں آئی
تالاش دیر لوئر کے چار یونین کونسلز دو ماہ سے 22 بائیس گھنٹوں کی لوڈشیڈنگ کے خلاف عوام کا احتجاج
پانی ناپیدہونے مچھروں کی بہتا ت اور شدید گرمی کی وجہ سے بچوں،بوڑھوںاور خواتین کی زندگی اجیرن بن گئی،نظام زندگی مفلوج ، لوڈشیڈنگ فی الفور ختم نہ کی گئی تو دما دم مست قلندر ... مزید
قومی اسمبلی کے حلقہ این اے 34دیر پائین میں 601بلاکس میں خواتین کی 40فیصد سے کم ووٹرز اندراج کا انکشاف
الیکشن کمیشن نے ضلع دیر پائین میں خواتین ووٹرز اندراج کیلئے عوامی مہم کا اعلان کر دیا، فارم مفت دستیاب ہیں خواتین ووٹرز اندراج کرائیں، ڈی ای سی نور سید
دیر کی مزید خبریں‎
دیر سے متعلقہ مضامین
خواتین رائے دہی کے بنیادی حق سے محروم۔۔۔۔ سراج الحق پر حیرت ہے جو خواتین کو لیکر چلتے اور ان کے بغیر ان کی کوئی تقریر مکمل نہیں ہوتی ،این اے 246میں خواتین کا ایک جلسہ بھی کر لیا
رواں مالی سال میں 1375 ارب روپے ریونیو میں وصول ہوں گے لیکن آئندہ مالی سال کے لئے ٹیکس ریونیو کا یہ ہدف بڑھا کر 2810 ارب روپے کردیا گیا ہے اس سے صاف ظاہر ہے کہ 710 ارب روپے کے فاضل ٹیکسز عائد کئے گئے ہیں
وقت کی ناقدری کو عادت کیوں بنا لیا!! وقت کی قدر نہ کرنے والے پیچھے رہ جاتے ہیں۔ تقریب کے بروقت آنے والے کو فارغ سمجھا جاتا ہے ، تقاریب یا محفلوں میں تاخیر سے آنا فیشن بن چکا ہے۔
وزیراعظم کی اہلیہ کے خلاف 100ملین روپے کی نادہندگی کا مقدمہ!!
مذکورہ کمپنی کا بینک کے ساتھ معاملہ طے پا گیا تو نیب کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔ سابقہ دور میں یوسف رضا گیلانی کے خلاف سیاسی انتقامی کارروائیوں کے طور پر مقدمات بنائے گئے اور ان کی اہلیہ کا نام ..
امریکہ کو عقل دیر سے آتی ہے
امریکہ اگر واقعی پاکستان کا استحکام چاہتا ہے تو ہمارا 51 بلین ڈالر کا قرض ادا کر دے جب تک بھارت کی ریاستی دہشتگردی بند نہیں ہو گی خطے میں دہشتگردی ختم نہیں ہو سکتی ۔
سوات میں امن اور نظام عدم کیا دیر پا ثابت ہو گا؟؟
تحریک نفاذ شریعت اور طالبان پاکستان کو آنکھیں کھلی رکھنی ہوں گی۔ امریکہ اور لبرل طبقہ معاہدہ کو سبوتاژ کرنے کے لئے جال بنیں گے۔
مزید مضامین
دیر سے متعلقہ کالم
عالمی اسلامی فوج کا قیام،اب کیا دیر ہے ؟؟؟
کہیں دیر نہ ہو جائے
فیصلہ میں دیر کی وجہ؟
(فرخ شہباز وڑائچ)

کوئٹہ میں بم دھماکا، 3 ہلاک
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
صوبہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں منگل کی سہ پہر ایک کار بم دھماکے میں کم از کم تین افراد ہلاک اور 9 زخمی ہو گئے۔
صوبائی حکام نے بتایا کہ شہر کے مصروف علاقے سریاب روڈ پر کیے گئے اس حملے کا ہدف نیم فوجی سکیورٹی فورس ’فرنٹیئر کور‘ (ایف سی) کا ایک قافلہ تھا۔
قافلے میں شامل تین گاڑیوں میں سے ایک کو شدید نقصان پہنچا، جس میں ایف سی اہلکاروں کے علاوہ ایک افسر بھی سوار تھا۔ تاہم ایف سی ذرائع کا کہنا ہے کہ حملے میں کوئی اہلکار ہلاک نہیں ہوا۔
حکام کا کہنا ہے کہ اس واقع میں ہلاک ہونے والے دونوں افراد راہ گیر تھے جب کہ زخمیوں کی اکثریت شہریوں کی ہے۔
ابتدائی تحقیقات کے مطابق بارودی مواد ایک گاڑی میں نصب تھا جس میں ریموٹ کنٹرول کے ذریعے دھماکا کیا گیا۔
دھماکا اس قدر شدید تھا کہ اس سے سڑک پر موجود چار رکشے بھی مکمل طور پر تباہ ہو گئے، اور قریبی عمارتوں کی کھڑکیوں کے شیشے ٹوٹ گئے۔
سبسکرائب کریں
کوئٹہ: فائرنگ کے الگ الگ واقعات میں 8 افراد ہلاک
قلات: بم دھماکے میں ایک اہلکار ہلاک
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
امریکی صدر براک اوباما حفظانِ صحت کےنظام میں تاریخی اصلاحات کی تشہیر کر رہے ہیں، جب کہ ایک نئے جائزے سے پتا چلتا ہے کہ امریکی لوگ وسیع تبدیلیاں لانے والے اِس بِل پر بٹے ہوئے ہیں، جِس پر صدر نے منگل کو دستخط کرکے اُسےقانون کا درجہ دے دیاتھا۔
مسٹر اوباما نے جمعرات کو آؤیوا سٹی میں خطاب کے دوران اِن اصلاحات کو سراہا۔ اُنھوں نے کہا کہ ہیلتھ انشورینس میں اصلاحات اب ملک کا قانون بن چکا ہے۔
جمعرات کے روز ہی امریکی سینیٹ نے نئے قانون میں تبدیلیوں کے ایک پیکیج کو منظور کیا، اور اِسے ایوانِ نمائندگان کو بھیج دیا ۔ ری پبلیکن پارٹی کے اقلیتی اراکین نے ترامیم کا ایک سلسلہ پیش کرکے پیکیج کی راہ میں رکاوٹ ڈالنے کو کوشش کی، لیکن سب مسترد ہوگئیں۔
ایوان میں ڈیموکریٹک پارٹی کے کچھ ارکان نے اِن ترامیم کے مطالبے کے بدلے حفظانِ صحت میں اصلاحات کے اصل بِل کی منظوری کا مطالبہ کیا تھا۔
ری پبلیکن ارکان نئے قانون کی سختی سے مخالفت کر رہے ہیں۔ کیونی پیک یونیورسٹی کے ایک جائزے میں بتایا گیا ہے کہ مجموعی طور پر امریکی اِس معاملے پر بٹے ہوئے ہیں۔جائزے میں شریک تقریباً آدھے لوگوں کا کہنا تھا کہ وہ نئے قانون کو نامنظور کرتے ہیں، جب کہ 40فی صد کا کہنا ہے کہ وہ اِس کی موافقت میں ہیں۔
حفظانِ صحت میں اصلاحات کے بِل پر ووٹنگ کے بعد، کانگریس میں ڈیموکریٹک پارٹی کے ارکان کو دھمکیاں مل چکی ہیں اور اُن کے دفاتر میں توڑ پھوڑ بھی کی گئی ہے۔
ڈیموکریٹک پارٹی سے تعلق رکھنے والی ایوانِ نمائندگان کی سپکیر، نینسی پلوسی ، اور ری پبلیکن پارٹی کے اقلیتی لیڈر جان بوہنر نے کہا کہ ایسے طرزِ عمل کی امریکی سیاست میں کوئی گنجائش نہیں۔
ایوان میں اکثریتی پارٹی کے قائد، سٹینی ہائر نے بتایا کہ گذشتہ چند روز کے دوران کانگریس کے کم از کم 10ارکان کو ذاتی طور پر یا اُن کے اہلِ خانہ کو دھمکیاں مل چکی ہیں۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ولادیمیر پیوٹن نےشام امن کانفرنس کے بارے میں منگل کے روز صدر براک اوباما سے ٹیلی فون پر گفتگو کی۔ روسی صدر کی سرکاری ویب سائٹ پر بتایا گیا ہے کہ اُن کی گفتگو کا لہجہ ’کاروباری نوعیت کا اور تعمیری‘ تھا
واشنگٹن — طویل عرصے کے انتظار کے بعد شام پر ہونے والےامن اجلاس میں شرکت کے لیے ایران کو دی جانے والی دعوت واپس لیے جانے پر، روس اور ایران نے اقوام متحدہ پر نکتہ چینی کی ہے، ایسے میں جب مذاکرات میں شرکت کے لیے وفود کی سوٹزلینڈ آمد شروع ہوچکی ہے، جِن کے بارے میں کچھ مبصرین کی رائے ہے کہ یہ ضرور کامیاب ہوں گے۔
روسی وزیر خارجہ سرگئی لووروف نے اقوام متحدہ کے سکریٹری جنرل بان کی مون کی طرف سے ایران کو مذاکرات سے الگ رکھنے سے متعلق آخری وقت کیےجانے والے فیصلے کو ایک غلطی قرار دیا ہے، لیکن، بقول اُن کے، ’یہ تباہ کُن نہیں‘۔
لاووروف نے روس کے مؤقف کا اعادہ کیا جِس میں بات چیت کی کامیابی کے لیے ایران کے موجودگی کو لازم قرار دیا گیا ہے۔
تہران میں، ایران کی وزارتِ خارجہ نے مسٹر بان کے سفارتی رُخ پلٹنے کے اقدام پر سخت نکتہ چینی کرتے ہوئے کہا ہے کہ اقوام متحدہ کے سربراہ نے یہ اقدام انتہائی دباؤ کے نتیجے میں کیا۔
کریلمن کے لیڈر، ولادیمیر پیوٹن نےشام امن کانفرنس کے بارے میں منگل کے روز صدر براک اوباما سے ٹیلی فون پر گفتگو کی۔ روسی صدر کی سرکاری ویب سائٹ پر بتایا گیا ہے کہ اُن کی گفتگو کا لہجہ ’کاروباری نوعیت کا اور تعمیری‘ تھا۔
ایران ’شام امن مذاکرات‘ میں شریک نہیں ہو گا: بان کی مون
ایران کو شام سے متعلق امن مذاکرات میں شرکت کی دعوت
شام: حکومت کی باغیوں کو جنگ بندی کی پیش کش
شام کے بحران سے متاثرہ خاندانوں کی امداد کے لیے کانفرنس
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
حکام کے بقول ڈیونس کی اس تنصیب میں مخصوص اور لمبے عرصے کے لیے درکار علاج معالجے والے قیدیوں کو رکھا جاتا ہے۔
بوسٹن بم دھماکوں میں ملوث مشتبہ نوجوان جوہر سرنائیو کو اسپتال سے جیل کے طبی مرکز منتقل کر دیا گیا ہے۔
جوہر گزشتہ ہفتے شدید زخمی حالت میں گرفتار ہونے کے بعد اسپتال میں زیر علاج تھا۔
امریکی حکام نے جمعہ کے روز بتایا کہ جوہر کو میساچوسٹس میں فورٹ ڈیونس میں قائم جیل کے طبی مرکز منتقل کیا گیا۔
19 سالہ جوہر کی حالت کے بارے تفصیلات فراہم نہیں کی گئیں۔
مشتبہ نوجوان کا بھائی اور مبینہ منصوبہ ساز 26 سالہ تیمرلان سرنائیو گزشتہ ہفتے پولیس کے ساتھ مزاحمت کے دوران ہلاک ہوگیا تھا۔
ادھر نیویارک پولیس کے سربراہ رے کیلی کا کہنا ہے کہ جوہر نے تفتیش کاروں کو بتایا ہے کہ وہ نیویارک میں بم دھماکے کرنا چاہتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ منصوبہ اس وقت ناکام ہوگیا جب ملزمان کی طرف سے اغوا کی جانے والی گاڑی میں ایندھن بھرواتے ہوئے ڈرائیور فرار ہوگیا جس نے بعد ازاں پولیس کو اطلاع دی۔
نیویارک کے میئر مائیکل بلومبرگ کا کہنا تھا کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ 2001ء میں دہشت گردی کا نشانہ بننے والا یہ شہر اب بھی ایک ہدف ہے۔
’’یہ حقیقت ہے کہ نیویارک شہر امریکہ اور اس کے شہریوں سے نفرت کرنے والوں کے لیے اب بھی ایک اہم ہدف ہے۔‘‘
گزشتہ ہفتے بوسٹن میں میراتھن دوڑ کے اختتامی مرحلے پر ہونے والے بم دھماکوں میں ایک بچے سمیت تین افراد ہلاک اور 170 زخمی ہوگئے تھے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

خطے میں ایک دوسرے کے دشمن بن کر نہیں رہ سکتے: نواز شریف
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
بھارت کے وزیراعظم نریندر مودی کے مختصر دورہ پاکستان کو خوش آئند قرار دیتے ہوئے، پاکستانی وزیراعظم نے کہا کہ اُن کی بھارتی ہم منصب سے بہت اچھی بات چیت ہوئی۔
اسلام آباد —
پاکستان کے وزیراعظم نواز شریف نے کہا ہے کہ وقت کی یہ ضرورت ہے کہ خطے کے ممالک اپنے مسائل کا حل بات چیت کے ذریعے تلاش کریں۔
’’میں سمجھتا ہوں کہ وقت کی ضرورت بھی یہ ہی ہے۔۔ ہم اپنے اس خطے میں ایک دوسرے کے دشمن نہیں بن کر رہ سکتے۔ ہمیں ایک دوسرے کے لیے خیرسگالی کا جذبہ رکھنا چاہیئے اور کوشش کرنی چاہیئے کہ ہم اپنے تنازعات بھائی چارے اور دوستی کے ماحول میں حل کریں۔‘‘
اُنھوں نے اس موقع پر ایران اور چھ عالمی طاقتوں کے درمیان تہران کے جوہری پروگرام سے متعلق طے پانے والے معاہدے کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ بڑے سے بڑے معاملات کا مذاکرات کے ذریعے حل تلاش کیا جا سکتا ہے۔
وزیراعظم نواز شریف نے پاکستان چین اقتصادی راہداری منصوبے کے مغربی حصے کا سنگ بنیاد رکھنے کے بعد بلوچستان کے علاقے ژوب میں صحافیوں سے گفتگو میں اس اُمید کا اظہار بھی کیا کہ پاکستان اور بھارت کے درمیان امن عمل کی شروعات کے لیے کی جانے والی کوششیں پٹڑی سے نہیں اتریں گی۔
واضح رہے کہ گزشتہ جمعہ کو بھارتی وزیراعظم نریندر مودی کابل سے دہلی جاتے ہوئے مختصر قیام کے لیے لاہور میں رکے اور اپنے پاکستانی ہم منصب نواز شریف سے ملاقات میں باہمی دلچسپی کے دو طرفہ اُمور پر بات چیت کی۔
2004ء کے بعد بھارت کے کسی بھی وزیراعظم کو پاکستان کا یہ پہلے دورہ تھا۔
واضح رہے کہ دسمبر کا مہینہ دونوں ملکوں کے تعلقات میں بہتری کا سبب بنا۔
دسمبر کے اوائل میں پاکستان اور بھارت کے قومی سلامتی کے مشیروں کے مابین بنکاک میں ملاقات ہوئی تھی جس کے بعد بھارت کی وزیر خارجہ سشما سوراج افغانستان سے متعلق ’ہارٹ آف ایشیا کانفرنس‘ میں شرکت کے لیے اسلام آباد آئیں۔
اسی کانفرنس کے موقع پر سمشا سوراج اور پاکستانی وزیراعظم نواز شریف کے مشیر برائے اُمور خارجہ سرتاج عزیز کے درمیان ہونے والی دوطرفہ ملاقات کے بعد امن مذاکرات کے عمل کی بحالی پر اتفاق کیا گیا تھا۔
اس سلسلے میں دونوں ممالک کے خارجہ سیکرٹری سطح کے مذاکرات جنوری کے وسط میں اسلام آباد میں متوقع ہیں۔ جوہری صلاحیت کے حامل جنوبی ایشیا کے دونوں ممالک کے درمیان سفارتی روابط کی بحالی کو امریکہ اور اقوام متحدہ سمیت دیگر ممالک کی طرف سے خوش آئند پیش رفت قرار دیا جا چکا ہے۔
سبسکرائب کریں
بھارتی وزیرِاعظم کے دورۂ پاکستان و افغانستان کے مقاصد
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

چین کے صدر کا دورہٴامریکہ، صدارتی امیدواروں کی تنقید
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ایک ریپبلکین صدارتی امیدوار نے عالمی اسٹاک مارکیٹوں میں اتار چڑھاؤ کی حالیہ لہر کے باعث چین کی کرنسی کی قدر میں کمی کے پس منظر میں چینی صدر ژی جن پنگ کے پہلے سرکاری دورہٴ امریکہ کے موقع پر ان کے خلاف سخت الفاظ کا استعمال شروع کر دیا ہے۔
ویسکونسن کے گورنر، اسکاٹ والکر نے صدر اوباما پر زور دیا ہے کہ آئندہ ماہ مسٹر ژی کا دورہ اور وائٹ ہاؤس میں عشائیہ منسوخ کر دیا جائے۔
انھوں نے سوموار کو امریکی اسٹاک مارکیٹ میں مندی کے رجحان پر کہا کہ ’میرا خیال ہے کہ چین کو دنیا میں دیگر لوگوں کی طرح چاہیئے کہ امریکہ کی قیادت کا احترام کرے۔ اس وقت ہمارا مسئلہ یہی ہے کہ وہ ہمارا احترام نہیں کرتے۔‘
ان کا یہ مؤقف ایسے وقت میں سامنےآیا ہے جب وائٹ ہاؤس نے اعلان کیا ہے کہ امریکہ کی قومی سلامتی کی ایڈوائزر سوزن رائس اس ہفتے کے آخیر میں بیجنگ کا دورہ کریں گی اور چینی حکام کے ساتھ کئی امور پر تبادلہ خیال کریں گی۔
اپنے بیان میں والکر نے ایشیاء میں امریکہ کے اس بڑے تجارتی پارنٹر سے شکایات کی ایک فہرست کا حوالہ بھی دیا۔
بقول اُن کے، ’چین کا بڑے پیمانے پر امریکہ پر سائبر حملہ، اس کا جنوبی چین میں فوجی تنصیبات قائم کرنا، اپنی معیشت میں مسلسل ریاستی مداخلت، عیسائیوں اور انسانی حقوق کے کارکنوں کو مسلسل تکلیف پہنچانے کے پس منظر میں صدر اوباما کو چاہئے کہ وہ یہ سرکاری دورہ منسوخ کردیں‘۔
والکر کا یہ بیان ان کے مدمقابل ریپبلکن صف اول کے صدارتی امیدوار ڈونالڈ ٹرمپ کی تقلید ہے، جو چین اور میکسیکو کے خلاف مہم چلائے ہوئے ہیں۔ ڈونالڈ ٹرمپ نے سوموار کو اپنے ٹوئٹر پیغام میں کہا کہ، ’کمزور منصوبہ بندی اور چین اور ایشیا کو ایجنڈا مسلط کرنے کی اجازت دینے کے نتیجے میں ہماری مارکیٹ تباہ ہو رہی ہے، اور یہ بہت زیادہ بے ہنگم بھی ہوسکتی ہے۔ اس لئے ٹرمپ کو ووٹ دیں۔‘
امریکی صدارتی امیدوار طویل عرصہ سے چین کو کسی بھی امریکی صدر پر تنقید کے لئے بطور ہتھیار استعمال کرتے رہے ہیں۔
آئیووا پرائمری: امریکی صدارتی امیدواروں کا میلہ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

ایران جوہری معاہدے پر عمل کر رہا ہے، ٹلرسن کا اعتراف
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا اکتوبر 16, 2017
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
ریکس ٹلرسن نے کہا کہ جوہری معاہدے میں ایران کے بیلسٹک میزائل کے تجربات پر بھی کوئی پابندی عائد نہیں کی گئی اور اس کے جوہری پروگرام پر بھی مزید واضح اور سخت پابندیاں عائد کرنے کی ضرورت ہے۔
اسلام آباد —
امریکہ کے وزیرِ دفاع ریکس ٹلرسن نے اعتراف کیا ہے کہ ایران عالمی طاقتوں کے ساتھ طے پانے والے جوہری معاہدے کی پاسداری کر رہا ہے لیکن صدر ٹرمپ چاہتے ہیں کہ اس معاہدے میں موجود خامیوں کو دور کیا جائے۔
اتوار کو امریکی نشریاتی ادارے 'سی این این' سے گفتگو کرتے ہوئے ٹلرسن کا کہنا تھا کہ ایرانی حکومت 2015ء میں طے پانے والے معاہدے پر تیکنیکی اعتبار سے عمل پیرا رہی ہے لیکن ان کے بقول اس معاہدے میں کئی خامیاں ہیں جنہیں دور کرنے کی ضرورت ہے۔
صدر ٹرمپ نے گزشتہ ہفتے ایران کی جانب سے جوہری معاہدے پر عمل درآمد کی تصدیق کرنے سے انکار کرتے ہوئے یہ معاملہ کانگریس کو بھجوادیا تھا جس کے پاس اب اس معاملے کا فیصلے کرنے کے لیے 60 دن کا وقت ہے۔
معاہدے کی رو سے امریکی صدر ہر تین ماہ بعد کانگریس کو معاہدے پر ایران کی عمل درآمد سے متعلق رپورٹ پیش کرنے کے پابند ہیں۔
'سی این این' پر گفتگو میں امریکی وزیرِ خارجہ کا کہنا تھا کہ صدر ٹرمپ چاہتے ہیں کہ کانگریس جوہری معاہدے میں موجود بہت سی خامیوں کو دور کرے اور ممکن ہے کہ اس مقصد کے لیے ایران کے ساتھ کوئی الگ معاہدہ کرنا پڑے۔
انہوں نے کہا کہ ایران کی فوجی جارحیت سے لاحق خطرات اور مشرقِ وسطیٰ کو عدم استحکام سے دوچار کرنے کی اس کی سرگرمیوں کے مقابلے کے لیے کوئی حکمتِ عملی وضع کرنا ضروری ہے۔
انہوں نے کہا کہ موجودہ معاہدے کا مقصد ایران کے جوہری عزائم کو موخر کرنا ہے اور اس سے لاحق حقیقی خطرات کا اس کے پاس کوئی علاج نہیں۔
ریکس ٹلرسن نے کہا کہ جب تک کانگریس اس بات کا فیصلہ کرے کہ آیا اسے ایران پر نئی پابندیاں عائد کرنا چاہئیں یا نہیں، امریکہ اور معاہدے پر دستخط کرنے والے دیگر ممالک کو اس معاہدے پر مکمل عمل درآمد یقینی بنانے کے لیے کام کرتے رہنا چاہیے۔
دریں اثنا ایران کے وزیرِ خارجہ اور جوہری معاہدے پر عالمی طاقتوں کے ساتھ مذاکرات کرنے والے ایرانی وفد کے سربراہ جواد ظریف نے کہا ہے کہ جوہری معاہدے کے ساتھ صدر ٹرمپ کے سلوک کو دیکھنے کے بعد اب کوئی امریکہ پر اعتبار نہیں کرے گا۔
امریکی ٹی وی 'سی بی ایس' کے پروگرام 'فیس دی نیشن' میں گفتگو کرتے ہوئے ایرانی وزیرِ خارجہ نے کہا کہ صدر ٹرمپ نے عالمی برادری کو یہ پیغام دیا ہے کہ آئندہ کسی بھی معاہدے کی مدت امریکی صدر کے دورِ اقتدار تک محدود ہوگی۔
خیال رہے کہ ایران کے ساتھ یہ معاہدے امریکہ کے سابق صدر براک اوباما کی حکومت نے کیا تھا اور ڈونلڈ ٹرمپ صدر بننے سے قبل ہی اپنی انتخابی مہم کے دوران بار بار یہ کہتے رہے تھے کہ وہ اقتدار میں آکر اس معاہدے سے الگ ہوجائیں گے۔
معاہدے پر دستخط کرنے والی دیگر پانچوں عالمی طاقتوں – برطانیہ، فرانس، جرمنی، روس اور چین – نے معاہدے پر ٹرمپ حکومت کے موقف کو مسترد کرتے ہوئے معاہدے سے منسلک رہنے کا اعلان کیا ہے۔
ایران جوہری سمجھوتے میں سقم ہیں، تجدید نہیں کی جا سکتی: ٹرمپ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا اپریل 30, 2013
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
افغانستان میں سڑک کے کنارے نصب بموں کےتین مختلف دھماکوں میں نیٹو کے تین فوجی اہلکاروں سمیت آٹھ افراد ہلاک ہوگئے ہیں۔
واشنگٹن — افغانستان میں سڑک کے کنارے نصب بموں کےتین مختلف دھماکوں میں نیٹو کے تین فوجی اہلکاروں سمیت آٹھ افراد ہلاک ہوگئے ہیں۔
اتحادی فوج کی جانب سے جاری کیے جانے والے ایک بیان کے مطابق فوجیوں کی ہلاکت جنوبی افغانستان میں منگل کو ہوئی۔
بیان میں واقعے کی مزید تفصیلات اور ہلاک ہونے والے فوجیوں کی قومیت کے متعلق نہیں بتایا گیا۔
جنوبی افغان صوبے قندھار میں پیش آنے والے ایک دوسرے واقعے میں تین افغان شہری ہلاک اور پانچ زخمی ہوگئے۔
قندھار کے صوبائی گورنر کے ترجمان کے مطابق سڑک کے کنارے نصب بم پھٹنے کا یہ واقعہ ضلع شاہ ولی کوٹ میں منگل کو پیش آیا۔
افغانستان کے شمالی صوبے قندوز میں بھی منگل کو سڑک کنارے نصب ایک بم کے دھماکے میں دو افراد ہلاک ہوگئے۔
ہلاک ہونے والوں میں ایک مقامی پولیس افسر بھی شامل ہے جسے علاقے میں شدت پسندوں کی کاروائیوں پر قابو پانے کے باعث شہرت حاصل تھی۔
حکام کے مطابق میران نامی پولیس افسر قندوز شہر کی جانب جارہے تھے جب ان کی گاڑی سڑک کے کنارے چھپائے گئے ایک بم کا نشانہ بنی۔
واقعے میں پولیس افسر کا ڈرائیور بھی ہلاک ہوا جب کہ ان کے دو پولیس محافظ زخمی ہوئےہیں۔
خیال رہے کہ افغانستان میں طالبان اور دیگر شدت پسند گروہ سڑک کے کنارے نصب بموں کا بہت زیادہ استعمال کرتے ہیں جن میں اکثر کا نشانہ عام شہری بنتے ہیں۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
بلوچ عسکری کمانڈر کوئٹہ میں ایک تقریب میں حکومتی عمل داری تسلیم کرنے اور ہتھیار رکھنے کا اعلان کر رہے ہیں۔ 9 دسمبر 2017
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
2013 کے عام انتخابات کے بعد صوبے میں بننے والی والی حکومت نے ریاست کی عملداری تسلیم کر نے والوں کےلئے عام معافی دینے کے ساتھ اُن کی مالی مدد کی پالیسی کا اعلان بھی کیا تھا جس کے بعد حکام کے بقول ایک ہزار زائد بلوچ جوان تشدد کا راستہ تر ک کر کے ریاست کی عملداری کو تسلیم کر چکے ہیں۔
صوبائی حکام نے دعوی کیا ہے کہ 17 کمانڈروں سمیت 77 بلوچ عسکر یت پسندوں نے اپنے ہتھیار رکھنے اور ریاست کی عملداری تسلیم کر انے کا اعلان کیا ہے ۔
کو ئٹہ میں ہفتے کو اس سلسلے میں ہونےوالی ایک تقر یب سے وزیراعلیٰ بلوچستان نواب ثنا ءاللہ زہری نے خطاب کر تے ہوئے کہا کہ بیرون ملک مقیم بعض بلوچ رہنماؤں نے سادہ لوح نوجوانوں کو ورغلا کر غلط راستے پر لگا دیا ہے، تاہم اب ان نوجوانوں نے حقائق کا ادراک کر لیا ہے اور وہ ملک دشمن عناصر سے نا طہ توڑرہے ہیں۔
وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ ، اپنے دوسرے دوستوں سے بھی آپ لوگ (سر ینڈر ہونے والے) کہیں کہ وہ آئیں اسٹیٹ کے ساتھ ریاست کے ساتھ کو ئی نہیں لڑسکتا اور ریاست کے ساتھ ہم کیوں لڑیں۔ ہمیں پاکستان نے بہت کچھ دیا ہے۔ ہمیں شناخت دی ہے۔ ہم جو پاکستان سے مانگا ہے پاکستان نے ہمیں دیا ہے۔
2013 کے عام انتخابات کے بعد صوبے میں بننے والی والی حکومت نے ریاست کی عملداری تسلیم کر نے والوں کےلئے عام معافی دینے کے ساتھ اُن کی مالی مدد کی پالیسی کا اعلان بھی کیا تھا جس کے بعد حکام کے بقول ایک ہزار زائد بلوچ جوان تشدد کا راستہ تر ک کر کے ریاست کی عملداری کو تسلیم کر چکے ہیں۔ لیکن ناقدین کا کہنا ہے کہ صوبے میں خون ریزی جاری ہے اور امن اب تک قائم نہیں ہوسکا۔
کوئٹہ میں ہتھیار ڈالنے کے موقع پر ہونے والی تقریب
تجزیہ نگار امان اللہ شادیزئی کا کہنا ہے کہ عام فراریوں کو سر ینڈز کر انے سے صوبے میں امن قائم نہیں ہوگا۔ حکومت کو اس حوالے سے ایک مثبت پالیسی وضع کرنی چاہیے۔ ،،بقول اُن کے،سارے معاملات ویسے کے ویسے ہی چل رہے ہیں۔ میر ی رائے ہے کہ گورنمنٹ کو ایک پالیسی کا اعلان کرنا چاہیے کہ یہ ہمارے بھائی ہیں ہم ان کی باتیں مانتے ہیں۔ بلکہ حکومت عام معافی کا اعلان کرے اور اُن کے خلاف تمام کیسز ختم کر ے۔ اس کے بہت مثبت اثرات مر تب ہوں گے۔
قدرتی وسائل سے مالامال پاکستان کا یہ جنوب مغر بی صوبہ بلوچستان میں ایک عشرے سے زائد عر صے سے مختلف کالعدم بلوچ عسکری تنظیمیں صوبے کے ساحل اور وسائل پر زیادہ سے زیادہ اختیارات کےلئے فرنٹیر کور بلوچستان،پولیس اور قانون نافذ کرنے والے دیگر اداروں کے اہلکاروں ، قومی تنصیبات اور دوسرے صوبوں سے یہاں محنت مزدور ی کےلئے آنے والے لوگوں پر جان لیوا حملے کر چکی ہیں ، جس میں ہزاروں قیمتی جانیں ضائع ہو چکی ہیں۔
پاک افغان سرحد کے قریب دھماکہ، ایک بچہ ہلاک ایک زخمی
پاکستان کی فورسز میں 25 ہزار بلوچ نوجوان شامل ہیں، جنرل باجوہ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

معمر افراد کے لیے ورزش الزائمرز سے بچاؤ کا ذریعہ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
صحت و سائنس
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ماہرین کے نزدیک ورزش کرنے سے دماغ کے خلیے متحرک ہوتے ہیں اور زیادہ تیزی سے کام کرتے ہیں، جو یادداشت سے متعلق بیماری الزائمرز کو ختم کرنے میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں
ایک نئی تحقیق بتاتی ہے کہ ورزش کرنے سے دماغ کی استعداد ِکار کو بہتر بنایا جا سکتا ہے۔
تحقیق کے مطابق ایسے معمر افراد جنہوں نے ورزش کو اپنی روزمرہ زندگی کا معمول بنایا، ان میں مثبت تبدیلیاں نوٹ کی گئیں۔ ایسے معمر افراد جنہیں یادداشت سے متعلق عارضوں کی شکایت تھی اور انہوں نے ورزش کو اپنی زندگی کا ایک معمول بنایا، ان میں بھی دماغی طور پر بہتری کے آثار دیکھے گئے۔
ماہرین کہتے ہیں کہ معمر افراد میں یادداشت سے متعلق بیماری الزائمرز اور ڈیمینشیا میں مبتلا ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے۔
ماہرین کہتے ہیں کہ ان بیماریوں کے معمر افراد پر بہت منفی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔ اسی لیے ضروری ہے کہ معمر افراد اپنی زندگیوں میں چند چھوٹی تبدیلیاں لا کر مثبت سمت میں قدم اٹھا سکتے ہیں۔
ماہرین کے نزدیک ورزش کرنے سے دماغ کے خلیے متحرک ہوتے ہیں اور زیادہ تیزی سے کام کرتے ہیں، جو کہ یادداشت سے متعلق بیماری الزائمرز کو ختم کرنے میں مدد گار ثابت ہو سکتے ہیں۔
آسٹریلیا کی جیمز کک یونیورسٹی کے ماہرین کی جانب سے کی جانے والی اس تحقیق میں معمر افراد کو شامل کیا گیا۔
آسٹریلیا کی جیمز کک یونیورسٹی کے ماہرین کی جانب سے کی جانے والی اس تحقیق میں 83 معمر افراد کو شامل کیا گیا۔ تحقیق میں حصہ لینے والے معمر افراد کی عمر 60 سے 88 برس تھی۔
ان معمر افراد کو دو گروپوں میں بانٹا گیا۔ ایک گروپ کو روزانہ 30 منٹ ورزش کرنے کا کہا گیا جبکہ دوسرے گروپ کے معمر افراد نے ورزش نہیں کی۔
پروگرام کے آخر میں نوٹ کیا گیا کہ جن معمر افراد نے ورزش کو اپنا معمول بنایا ان کی ذہنی استعداد ان کے دیگر ساتھیوں کی نسبت کہیں بہتر تھی۔
دماغ میں موجود ’پروٹین‘ الزائمرز کا باعث بنتا ہے: ماہرین
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
براہِ راست اردو نیوز شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں مظاہرین اور پولیس کے درمیان جھڑپ سے کم از کم تین افراد ہلاک اور 18 زخمی ہو گئے ہیں۔
منگل کو یہ لوگ جنوبی قصبے چدورا میں بھارتی حکومت کے خلاف مظاہرہ کر رہے تھے کہ ان کی پولیس سے مڈبھیڑ ہو گئی۔
بھارتی کشمیر میں پولیس کے سربراہ سید مجتبیٰ گیلانی کے مطابق خفیہ اطلاع موصول ہوئی تھی کہ چدورا کے ایک مکان میں ایک مشتبہ عسکریت پسند چھپا ہوا ہے جس پر پولیس اور فوج نے یہاں کا محاصرہ کیا۔
اسی اثنا میں علاقے کے سیکڑوں رہائشی بھارت مخالف نعرے لگاتے ہوئے اس گھر کی طرف بڑھنے لگے۔
حکام کا کہنا ہے کہ بظاہر یہ مشتبہ عسکریت پسند کو وہاں سے فرار کروانا چاہتے تھے اور جب سکیورٹی فورسز نے انھیں آگے بڑھنے سے روکا تو انھوں نے اہلکاروں پر پتھراؤ شروع کر دیا۔ اس پر فورسز کو فائرنگ کرنا پڑی۔
واقعے میں دو شہری ہلاک اور دس زخمی ہوئے جب کہ پولیس اور فوج کے آٹھ اہلکاروں کو بھی زخم آئے۔
بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں گزشتہ تقریباً تین دہائیوں سے علیحدگی پسند مسلح کارروائیاں کرتے آ رہے ہیں اور اس دوران سکیورٹی فورسز کی کارروائیوں اور مختلف پرتشدد واقعات میں اب تک 68 ہزار افراد مارے جا چکے ہیں۔
کشمیر کا علاقہ جنوبی ایشیا کی دو ہمسایہ ایٹمی قوتوں کے درمیان متنازع ہے جس کا ایک حصہ پاکستان اور ایک بھارت کے زیر انتظام ہے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
نو منتخب صدر ڈونلڈ ٹرمپ (فائل فوٹو)
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ٹرمپ نے کہا کہ انہوں نےاپنے وکیل کو اس فلاحی تنظیم کو تحلیل کرنے کے لیے ضروری اقدامات کرنے کی ہدایت کر دی ہے۔
نو منتخب صدر ڈونلڈ ٹرمپ نےکہا ہے کہ وہ اپنی اس فلاحی تنظیم کو تحلیل کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں جس کے بارے میں امریکہ کی شمال مشرقی ریاست نیویارک میں تحقیقات جاری ہیں۔ ان کی طرف سے یہ بات کہنا بظاہر جنوری میں عہدہ صدارت سنبھالنے سے پہلے کسی بھی مفاد کے ٹکراؤ کی صورت حال سے بچنے کی کوشش ہے۔
لیکن تاحال ٹرمپ نے' ڈونلڈ جے ٹرمپ فاؤنڈیشن' کو بند کرنے سے متعلق کسی وقت کا تعین نہیں کیا ہے۔
آٹھ نومبر کا صدارتی انتخاب جیتنے کے بعد سے ٹرمپ کے امریکہ اور بیرون ملک کاروباری مفادات اور ان کی فاؤنڈیشن کے معاملات میڈیا میں زیر بحث رہے ہیں۔
ٹرمپ نے ہفتے کو ایک بیان میں کہا کہ "فاؤنڈیشن نےسابق فوجیوں، قانون نافذ کرنے والے افسران اور بچوں سمیت بے شمار گروپوں کی مدد کے بہت اچھے کاموں کے لیے لاکھوں ڈالر کی معاونت کی ہے۔"
بیان میں مزید کہا گیا کہ "تاہم میرے صدر کے کردار سے کسی بھی ٹکراؤ کے تاثر سے بچنے کے لیے میں نے فلاحی کاموں میں اپنی بہت زیادہ دلچسپی کو دیگر طریقوں سے جاری رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔"
اکتوبر میں نیویارک کے اٹارنی جنرل ایرک شینڈرمین نے ٹرمپ کی فاؤنڈیشن کو ہدایت کی تھی کہ وہ عطیات وصول کرنا بند کر دے کیونکہ یہ تنظیم عوام سے عطیات وصول کرنے کے لیے نیویارک کی ریاست میں رجسٹرڈ نہیں ہے۔
اس کے بعد سے امریکہ کے موقر اخبار واشنگٹن پوسٹ میں کئی ایسی رپورٹس شائع کی گئیں جن میں ٹرمپ کی فلاحی تنظیم کے عطیات وصول کرنے اور اس کے کام کے بارے میں کئی سوالات اٹھائے گئے تھے۔
ٹرمپ نے کہا کہ انہوں نے اپنے وکیل کو اس فلاحی تنظیم کو تحلیل کرنے کے لیے ضروری اقدامات کرنے کی ہدایت کر دی ہے۔
تاہم ہفتے کو شنیڈرمین کے دفتر کی ترجمان ایمی سپٹلنک نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ ایسے میں جب اس تنظیم کے بارے میں تحقیقات جاری ہیں اس وقت نومنتخب صدر اسے بند نہیں کر سکتے ہیں۔
سپٹلنک نے بتایا کہ "ان کا دفتر ٹرمپ فاؤنڈیشن کی تحقیقات کر رہا ہے اور جب تک یہ تحقیقات مکمل نا ہوجائیں اسے تحلیل نہیں کیا جاسکتا ہے۔"
سپٹلنک نے اس تحقیقات کے مکمل ہونے کی تاریخ کے بارے میں کچھ نہیں بتایا ہے۔ ٹرمپ 20 جنوری کو امریکی منصب صدارت کا حلف اٹھائیں گے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

سرحدی کشیدگی کم کرنے کی کوششیں جاری ہیں: پاکستان
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
وزارتِ خارجہ کے ترجمان اعزاز احمد چودھری نے بتایا کہ ڈائریکٹر جنرلز ملٹری آپریشنز کی ملاقات تاحال نہیں ہوئی ہے، تاہم وہ حالیہ دنوں میں ٹیلی فون پر دو مرتبہ رابطہ کر چکے ہیں، جب کہ ورکنگ باؤنڈری پر مقامی کمانڈروں نے بھی فلیگ میٹنگ کی۔
اسلام آباد — پاکستان نے واضح کیا ہے کہ وہ سرحدی کشیدگی دور کرنے کے لیے پاک بھارت عسکری عہدیداروں کی مجوزہ ملاقات کو عملی جامہ پہنانے کے عزم پر قائم ہے۔
کشمیر کو دو حصوں میں تقسیم کرنے والی سرحد ’لائن آف کنٹرول‘ اور بھارت کے زیرِ انتظام کشمیر اور پاکستان کے ضلع سیالکوٹ کے درمیان عارضی سرحد ’ورکنگ باؤنڈری‘ پر اگست کے اوائل سے کشیدگی میں اُتار چڑھاؤ دیکھا جا رہا ہے، اور اس عرصے کے دوران دونوں ممالک کی جانب سے متعدد فوجیوں اور شہریوں کی ہلاکت کے دعوے بھی کیے جا چکے ہیں۔
بھارت اور پاکستان کے وزرائے اعظم نے نیو یارک میں گزشتہ ماہ ہوئی ملاقات میں سرحدی کشیدگی دور کرنے کے لیے ڈائریکٹر جنرلز ملٹری آپریشنز (ڈی جی ایم اوز) کے درمیان ملاقات پر اتفاق کیا تھا۔
پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اعزاز احمد چودھری نے جمعرات کو نیوز کانفرنس میں بتایا کہ اعلیٰ عسکری عہدیداروں کی ملاقات تاحال نہیں ہوئی ہے، تاہم وہ حالیہ دنوں میں ٹیلی فون پر دو مرتبہ رابطہ کر چکے ہیں، جب کہ ورکنگ باؤنڈری پر مقامی کمانڈروں نے بھی فلیگ میٹنگ کی۔
اُنھوں نے کہا کہ ان رابطوں میں سرحدی صورت حال کو معمول پر لانے اور 2003ء میں طے پائے فائربندی کے دوطرفہ معاہدے پر عمل درآمد یقینی بنانے پر اتفاق کیا گیا۔
’’پاکستان دونوں ممالک کے وزرائے اعظم کے اُس فیصلے پر عمل درآمد کے لیے پُر عزم ہے جس کے مطابق لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈری پر فائربندی کے معاہدے کی خلاف ورزیوں کے معاملے کو حل کرنے کے لیے ڈی جی ایم اوز کو ملاقات کرنی چاہیئے۔‘‘
وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ پاکستان تمام دوطرفہ تنازعات بشمول کشمیر پر بھارت کے ساتھ مذاکرات کرنا چاہتا ہے، لیکن ساتھ ہی ساتھ مسائل کا حل تلاش کرنے کی کوششوں میں تیسرے فریق کے کردار پر اس کو کوئی اعتراض نہیں۔
اُن کا یہ بیان پاکستان کے اُس موقف کی تائید میں تھا جس کے تحت وزیرِ اعظم نواز شریف نے اپنے حالیہ بیانات میں تنازع کشمیر کے حل کے لیے بین الاقوامی برادری پر اپنا کردار ادا کرنے پر زور دیا ہے۔
پاکستانی وزیرِ اعظم نے لندن میں بدھ کو صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے بھی یہ موقف دہرایا تھا۔
’’بھارت تو یہی کہتا رہا ہے کہ اس (کشمیر کے معاملے) پر کسی تیسرے فریق کا کردار نہیں ہونا چاہیئے، ہم کہتے ہیں ہونا چاہیئے۔ آپس میں تو یہ مسئلے کو حل نہیں کر پائے، 65 سال ہو گئے ہیں، ہم تین جنگیں لڑ چکے ہیں۔ اب یہ کہنا کہ تیسرے فریق کی ضرورت نہیں ہے، میں سمجھتا ہوں کہ شاید، اس مسئلے کو پھر یہ ٹالنے والی بات ہے۔‘‘
وزیرِ اعظم نواز شریف کا کہنا تھا کہ پاکستان بھارت سے قریبی تعلقات اُستوار کرنے کا خواہاں ہے تاکہ دونوں ممالک کے درمیان اقتصادی تعاون میں بھی اضافہ ہو۔
پاکستان اور بھارت کے فوجی کمانڈروں کا ٹیلی فون پر رابطہ
سرحدی جھڑپیں ’افسوس ناک‘ ہیں: پاکستان
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

مصر میں بڑے پیمانے پر حکومت مخالف مظاہرے
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
قاہرہ میںٕ ہزاروں لوگ حسنی مبارک کی برطرفی کا مطالبہ کررہے ہیں۔ 25 جنوری، 2011
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تیونس میں آنے والے عوامی انقلاب کے اثرات دیگر عرب ممالک پر بھی پڑنے لگے ہیں اور اس سلسلے کا تازہ نشانہ مصر بنا ہے جہاں منگل کے روز سینکڑوں افراد نے حکومت مخالف مظاہروں میں حصہ لیا۔
منگل کے روز کے مظاہروں کا مرکز دارالحکومت قاہرہ تھا جہاں سینکڑوں افراد نے حکومت کی جانب سے گرفتاریوں کی دھمکی کے باوجود حکومت کے خلاف احتجاج کیا۔ مظاہرین صدر حسنی مبارک کے استعفیٰ اور ملک میں معاشی اور سیاسی اصلاحات متعارف کرانے کا مطالبہ کررہے تھے۔
مظاہروں کے موقع پر شہر بھر میں سیکیورٹی کے انتہائی سخت اقدامات کیے گئے تھے تاہم کسی بڑے ناخوشگوار واقعے کی اطلاع نہیں ملی ہے۔ مصر میں ماضی میں ہونے والے حکومت مخالف مظاہروں پر پولیس اور دیگر سیکیورٹی حکام کی جانب سے تشدد کے کئی واقعات پیش آچکے ہیں۔
مصر کی آٹھ کروڑ سے زائد آبادی کا تقریباً نصف حصہ غربت کی لکیر سے نیچے زندگی بسر کررہا ہے جبکہ بنیادی تعلیم اور صحت کی سہولیات کی عدم فراہمی اور بڑھتی ہوئی بے روزگاری کے باعث اکثر مصری باشندے تشویش کا شکار ہیں ااور معاشرے میں بے چینی پھیل رہی ہے۔
منگل کو ہونے والے مظاہروں کا اعلان حزبِ مخالف کی جماعتوں کے اتحاد ’کفایہ موومنٹ‘ اور مصری نوجوانوں کی مقامی تنظیموں کی جانب سے سوشل نیٹ ورکنگ ویب سائٹس’فیس بک‘ اور ’ٹوئٹر‘ پر کیا گیا تھا۔
ان ویب سائٹ پہ رجسٹرڈ لاکھوں مصری شہریوں نے قاہرہ اور ملک کے دیگر شہروں میں ہونے والے ان حکومت مخالف مظاہروں میں شریک ہونے کا عندیہ دیا تھا۔ تاہم حکومت کی جانب سے سخت سیکیورٹی اقدامات، کریک ڈاؤن اور مظاہرین کے ساتھ سختی سے نبٹنے کی دھمکیوں کے بعد ان مظاہروں کے شرکاء کی تعداد نسبتاً کم رہی۔
مظاہروں کا اہتمام کرنے والی تنظیموں کا اپنے آن لائن پیغامات میں کہنا تھا کہ مصری نوجوان بھی تیونس کے عوامی انقلاب کو جنم دینے والے عوامل، بشمول غربت اور حکومتی جبر، کا شکار ہیں اور ان کی جانب سے یہ مظاہرے ان نوجوانوں کے غصے کا اظہار کرنے کےلیے منعقد کیے جارہے ہیں۔
حزبِ مخالف کی بڑی جماعتوں، بشمول لبرل ’وفد‘ پارٹی اور دائیں بازو سے تعلق رکھنے والی مصر کی سب سے بڑی اور منظم جماعت ’اخوان المسلمین‘ کی جانب سے ان مظاہروں کی حمایت کا باقاعدہ اعلان نہیں کیا گیا ۔ تاہم ان جماعتوں کا کہنا ہے کہ ان کے کئی رہنما اور ارکان ان مظاہروں میں شریک ہونگے۔
مصر میں 1981ءسےنافذ ایمرجنسی قوانین کے تحت ملک میں پیشگی اجازت کے بغیر مظاہروں پر پابندی عائد ہے۔ تاہم حکومت مخالف گروپوں کا کہنا ہے کہ انہیں حکام کی جانب سے اس مقصد کےلیے اجازت نامے نہیں دیے گئے۔
منگل کو ہونے والے مظاہروں کا انعقاد ایک ایسے دن کیا گیا ہے جب مصر بھر میں پولیس کی خدمات کے اعتراف کا دن سرکاری سطح پر منایا جارہا ہے۔ مصری پولیس کو ملک میں گزشتہ 30 برسوں سے برسرِ اقتدار صدر حسنی مبارک کے اقتدار کا اہم ستون تصور کیا جاتا ہے۔
مصر میں ہونے والے حالیہ مظاہرے عرب دنیا کے ایک اور ملک تیونس میں آنے والے عوامی انقلاب کے پسِ منظر میں کیے جارہے ہیں جہاں چلنے والی عوامی تحریک اور شورش کے باعث ملک پر 23 سال سے برسرِ اقتدار زین العابدین بن علی کو رواں ماہ صدارت کا عہدہ چھوڑ کر ملک سے فرار ہونے پر مجبور ہونا پڑا تھا۔
مصر میں پارلیمانی انتخابات کی تیاریاں
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

حقوق انسانی کی عالمی تحریکوں میں کشمیر اور بلوچستان کہاں کھڑے ہیں؟
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
بھارتی کشمیر کے دارالحکومت سری نگر میں مظاہرین اور فوج کے درمیان جھڑپ کا ایک منظر۔ فائل فوٹو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
واشنگٹن کے تھنک ٹینک سٹمسن سینٹر میں شعبہ جنوبی ایشیا کے شریک ڈائریکٹر اور سینئر ایسوسی ایٹ سمیر لالوانی کہتے ہیں کہ کشمیر میں بھارتی حکومت نے طاقت کا شدت سے استعمال کیا ہے اور کشمیریوں کو صرف اقتصادی نوعیت کی مراعات دی گئی ہیں، لیکن کشمیریوں کی سیاسی شناخت کو تسلیم کرنے کا سب سے اہم مطالبہ تسلیم نہیں کیا گیا۔
سمیر لالوانی سٹمسن سینٹر میں جنوبی ایشیا کی علیحدگی پسند تحریکوں کے حوالے سے ایک مذاکرے سے خطاب کر رہے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ بھارت کے اندر مسئلہ کشمیر کا حل تلاش کرنے کی خواہش مضبوط نہیں اور بھارت کے بعض حلقوں کی رائے میں سیاسی سہولت کا تقاضا یہی ہے کہ کشمیر کے حالات جوں کے توں رہیں۔
میری لینڈ یونیورسٹی کے اسٹنٹ پروفیسر ایلک وارسناپ کا کہنا تھا کہ دنیا میں علیحدگی پسند تحریکوں کی تاریخ بتاتی ہے کہ طاقت کے بے دریغ استعمال سے انہیں دبایا نہیں جا سکتا۔ اُنہوں نے کہا کہ علیحدگی پسند تحریکوں پر تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ جو ریاستیں پر تشدد گروہوں کے خلاف بے دریغ طاقت کا استعمال کرتی ہیں، وہ شہری آبادی کو بھی اپنا دشمن بنا لیتی ہیں۔ اطلاعاتی ترسیل کی جدید ٹیکنالوجی کے دور میں طاقت کے استعمال سے اُن تحریکوں کو بین الاقوامی حیثیت حاصل ہو جاتی ہے جو حقیقتاً اُس ریاست کا اندرونی معاملہ تھا۔ یوں باغی گروپوں کیلئے بیرون ملک سے بھرتیاں کرنے کا امکان بھی پیدا ہو جاتا ہے جس سے صورت حال مزید پیچیدہ ہو جاتی ہے۔ اس کے علاوہ طاقت کے بے دریغ استعمال سے عام شہریوں کی جانب سے علیحدگی پسند گروپوں کی حمایت میں اضافہ ہو جاتا ہے جن سے ریاست مزید دباؤ میں آ جاتی ہے۔
بلوچستان کے حوالے سے بات کرتے ہوئے سمیر لالوانی کا کہنا تھا کہ 1970 کی دہائی کے دوران بلوچستان میں علیحدگی پسندوں کو کسی قدر بیرونی امداد حاصل تھی۔ موجودہ حالات میں بھی یہ رائے موجود ہے کہ بلوچ قوم پرستوں کو بھارت سے مدد فراہم کی جا رہی ہے تاہم لالوانی کے خیال میں، زیادہ تر امداد مالی اور سفارتی ہے۔ سمیر لالوانی کہتے ہیں کہ بلوچ علیحدگی پسندوں کی اہلیت دوسری علیحدگی پسند تحریکوں کے مقابلے میں کمزور درجے کی ہے اور ممکنہ طور پر اتنی طاقتور نہیں ہو گی کہ ریاست کیلئے کوئی خطرہ پیدا کر سکے، لیکن کسی مرحلے پر اس میں اتنی سکت ضرور پیدا ہو سکتی ہےکہ وہ مستقبل میں وفاق پاکستان سے زیادہ اختیارات اور مراعات حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائے، چاہے یہ مراعات بلوچ برادری کیلئے ہوں یا پھر پورے صوبہ بلوچستان کیلئے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

جوہری معاہدہ منظوری کے لیے امریکی کانگریس کو ارسال
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا جولائی 19, 2015
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
اسرائیلی وزیرِاعظم نے امریکی کانگریس کے ارکان سے اپیل کی ہے کہ وہ عالمی طاقتوں اور ایران کے درمیان طے پانے والا جوہری معاہدہ رد کردیں۔
صدر براک اوباما کی انتظامیہ نے ایران کے ساتھ طے پانے والا جوہری معاہدہ منظوری کے لیے امریکی کانگریس کو بھجوادیا ہے۔
معاہدے کا مسودہ اتوار کو محکمۂ خارجہ نے کانگریس کو روانہ کیا ہے جس کے پاس معاہدے کا جائزہ لینے کے بعد اسے منظور یا مسترد کرنے کے لیے 60 روز کا وقت ہے۔
ری پبلکن حلقے پہلے ہی معاہدے پر کڑی تنقید کر رہے ہیں اور پارٹی کے کئی رہنما معاہدے کو مسترد کرنے کی دھمکی بھی دیتے آئے ہیں۔
معاہدے کی منظوری کے لیے اوباما انتظامیہ کانگریس کے زیادہ سے زیادہ ڈیموکریٹ ارکان کی حمایت حاصل کرنے کی کوشش کر رہی ہے تاکہ ری پبلکنز کی سخت مخالفت کا توڑ کیا جاسکے۔
ساتھ ہی صدر اوباما واضح کرچکے ہیں کہ اگر کانگریس نے ایران کے ساتھ طے پانے والے معاہدے کو مستردکیا تو وہ کانگریس کے اس اقدام کو 'ویٹو' کردیں گے۔
صدارتی 'ویٹو' کو غیر موثر کرنے کے لیے کانگریس کے دونوں ایوانوں – سینیٹ اور ایوانِ نمائندگان - کے ارکان کی دو تہائی اکثریت درکار ہوگی جس کا حصول ری پبلکن کے لیے بظاہر مشکل نظر آتا ہے۔
دریں اثنا اسرائیلی وزیرِاعظم نے امریکی کانگریس کے ارکان سے اپیل کی ہے کہ وہ عالمی طاقتوں اور ایران کے درمیان طے پانے والا جوہری معاہدہ رد کردیں۔
اتوار کو امریکی ٹی وی 'سی بی ایس' کے پروگرام 'فیس دی نیشن' میں گفتگو کرتےہوئے اسرائیلی وزیرِاعظم نے کہا کہ ایران کی جارحیت کو کئی طریقوں سے روکا جاسکتا ہے لیکن مجوزہ معاہدہ ان طریقوں میں شامل نہیں بلکہ یہ ایران کی "دہشت گردی میں اضافے" کا موجب ہوسکتا ہے۔
اسرائیلی وزیرِاعظم معاہدہ طےپانے کے بعد سے مسلسل امریکی ذرائع ابلاغ کو انٹرویوز دے رہے ہیں جس کا مقصد امریکی رائے عامہ اور فیصلہ ساز حلقوں کو معاہدے کی مخالفت پر آمادہ کرنا ہے۔
اتوار کو نشر ہونے والے انٹرویو میں نیتن یاہو کا کہنا تھا کہ ایرانی رہنما کھلم کھلا اپنے ان عزائم کا اظہار کر رہے ہیں کہ وہ اقتصادی پابندیوں کے خاتمے کے نتیجے میں ملنے والے سیکڑوں ارب ڈالر کو دہشت گردی کے لیے استعمال کریں گے اور امریکہ اور اس کے اتحادیوں، خصوصاً اسرائیل کے خلاف اپنی جدوجہد جاری رکھیں گے۔
معاہدے پر اسرائیل کے تحفظات دور کرنے کی غرض سے امریکی وزیرِ دفاع ایشٹن کارٹر اتوار کو یروشلم پہنچ رہے ہیں جہاں وہ وزیرِاعظم نیتن یاہو سمیت دیگر اعلیٰ حکام سے ملاقاتیں کریں گے۔
اسرائیل کے دورے کے بعد امریکی وزیرِ دفاع خطے میں امریکہ کے دو دیگر قریب ترین اتحادی ملکوں - اردن اور سعودی عرب - بھی جائیں گے۔
اسرائیل کی طرح خطے کے بیشتر عرب ممالک – خصوصاً خلیجی ریاستیں بھی ایران اور عالمی طاقتوں کے درمیان طے پانے والے معاہدے پر تشویش کا شکار ہیں اور انہیں خدشہ ہے کہ ایران مغربی ملکوں کے ساتھ تعلقات میں بہتری کا فائدہ اٹھاتے ہوئے خطے میں اپنے اثر و رسوخ میں اضافے کی کوششیں کرے گا۔
ایران میں قید امریکیوں کی رہائی کی قوی امید ہے، کیری
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

شدت پسندی کے خلاف متحد ہونے کی ضرورت ہے: بلاول بھٹو
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
پیپلزپارٹی کے نوجوان رہنما کا یہ بیان ایک وقت سامنے آیا ہے جب ملک میں شدت پسندوں سے مذاکرات کی نسبت ان کے خلاف کارروائی کے مطالبات زیادہ شدید ہو چلے ہیں۔
حزب مخالف کی سب سے بڑی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے کہا ہے کہ پاکستان کے بعض سیاسی قائدیین طالبان شدت پسندوں سے متعلق واضح موقف اپنانے میں ’’خوفزدہ‘‘ ہیں اور انھوں نے ملک کی سیاسی قیادت سے مطالبہ کیا کہ وہ شدت پسندوں بشمول تحریک طالبان پاکستان سے لاحق خطرات کے خلاف بیداری کا مظاہرہ کرے۔
برطانوی نشریاتی ادارے ’بی بی سی‘ سے ایک انٹرویو میں بلاول بھٹو کا کہنا تھا کہ ملک کی بہادر آوازیں ایک کے بعد ایک ختم کی جا رہی ہیں ’’ہم ناکام ہو رہے ہیں۔‘‘ لیکن ان کے بقول اگر سب متحد ہو جائیں تو طالبان انھیں ہرا نہیں سکتے۔
طالبان شدت پسندوں سے مذاکرات کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ بات چیت سے قبل شدت پسندوں کو شکست دینا ہو گی۔
پیپلزپارٹی کے نوجوان رہنما کا یہ بیان ایک وقت سامنے آیا ہے جب ملک میں شدت پسندوں سے مذاکرات کی نسبت ان کے خلاف کارروائی کے مطالبات زیادہ شدید ہو چلے ہیں اور پیر کو حکمران جماعت مسلم لیگ کے پارلیمانی پارٹی کے اجلاس میں بھی اکثریت کارروائی کے حق میں نظر آئی۔
وفاقی وزیرداخلہ چودھری نثار علی خان کا کہنا تھا کہ طالبان ایک طرف مذاکرات کی بات کرتے ہیں اور دوسری جانب معصوم لوگوں کو مار رہے ہیں لہذا انھیں اب طالبان پر اعتماد نہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مذاکرات یا آپریشن کا فیصلہ ملک کی اعلیٰ قیادت کرے گی۔
صوبہ خیبر پختونخواہ میں حکمران جماعت پاکستان تحریک انصاف اور اس کے اتحادیوں میں شامل بعض جماعتوں جب کہ مرکزی حکومت میں شامل جمیعت علمائے اسلام (ف) شدت پسندوں سے مذاکرات پر زور دیتی آئی ہیں۔
ان جماعتوں کا موقف ہے کہ گزشتہ سال ستمبر میں ہونے والی کل جماعتی کانفرنس میں مذاکرات پر اتفاق کیا گیا لہذا اس پر عمل درآمد کیا جائے۔
حکومت بھی یہ کہتی آئی ہے کہ مذاکرات ہی اس کی اولین ترجیح ہوگی اور شدت پسندوں کے خلاف طاقت آخری حربے کے طور پر استعمال کی جائے گی۔
بلاول بھٹو نے اپنے انٹرویو میں ان سیاستدانوں کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جو شدت ملک میں جاری انسداد دہشت گردی کی لڑائی کو ’’امریکہ کی جنگ‘‘ قرار دیتے ہیں۔
پیپلز پارٹی 2008ء سے 2013ء تک اقتدار میں رہی اور اس دوران شدت پسندوں کے خلاف سوات میں ایک کامیاب فوجی آپریشن کے ذریعے حکومتی عملداری بحال کی جاچکی ہے۔
ن لیگ کے بیشتر قانون ساز فوجی کارروائی کے حق میں: وزیر مملکت
طالبان پر اعتبار نہیں رہا: چوہدری نثار
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

قبائلی علاقے کی اہم دو سڑکیں عوام کے لیے کھل گئیں
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
حالیہ برسوں میں سکیورٹی فورسز کی بھرپور کارروائیوں میں قبائلی علاقوں سے شدت پسندوں کو مار بھگایا گیا جب کہ جرائم پیشہ عناصر کی بھی بیخ کَنی کا بتایا گیا۔
افغان سرحد سے ملحقہ پاکستانی قبائلی علاقے خیبر ایجنسی میں حکام نے تقریباً سات سال کے بعد دور افتادہ وادی تیراہ کو جمرود اور باڑہ سے ملانے والی دو سڑکیں عام آمدورفت کے لیے کھول دی ہیں۔
باڑہ، شین قمر اور چورا، جمرود سڑکوں کو 2009ء میں اس وقت عوام کے لیے بند کر دیا گیا تھا جب وادی تیراہ میں مشتبہ عسکریت پسندوں اور جرائم پیشہ عناصر کے خلاف سکیورٹی فورسز نے کارروائی شروع کی تھی۔
یہ سڑکیں ماضی میں عام لوگوں کی آمدورفت کے علاوہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان غیر قانونی تجارت کرنے والوں کے زیر استعمال بھی رہی ہیں۔
اسی بنا پر ان علاقوں سے نقل مکانی کر جانے والوں کی واپسی اور یہاں بحالی و تعمیر نو کی سرگرمیاں شروع ہونے کے بعد یہاں بتدریج معمولات زندگی بحال ہو رہے ہیں۔
خیبر ایجنسی سے تعلق رکھنے ولے ایک مقامی قبائلی راہنما شاہ فیصل آفریدی نے وائس آف امریکہ سے گفتگو میں کہا کہ یہ ایک اچھی پیش رفت ہے اور سڑکیں دوبارہ کھلنے سے اس امر کی عکاسی ہوتی ہے کہ اس علاقے میں امن کی فضا برقرار ہے۔
"یہ سڑکیں کھلی ہیں یہ عوام کا دیرینہ مطالبہ تھا کیونکہ کافی لوگ رہتے ہیں وہاں بھی اس کے کھلنے سے عوام کو آمدورفت میں سہولت رہے گی۔ ہم حکومت سے توقع رکھتے ہیں کہ وہ امن کی طرف مزید پیش رفت کرے اور جو علاقے ابھی بھی عوام کی رسائی میں نہیں وہاں بھی رسائی دی جائے۔"
حال ہی میں باڑہ میں قائم ایک ڈگری کالج کو بھی سات سال کے بندش کے بعد دوبارہ کھولا گیا تھا جب کہ باڑہ بازار میں بھی تجارتی سرگرمیاں بحال ہو چکی ہیں۔
خیبر ایجنسی کی پولیٹیکل انتظامیہ کا کہنا ہے کہ علاقے میں کئی ترقیاتی منصوبے بھی شروع ہیں جن کی تکمیل سے مقامی آبادی کی مشکلات کم کرنے میں مدد مل سکے گی۔
آپ کی رائے
تبصرے دکھائیں
تبصرے لوڈ ہو رہے ہیں
باڑہ کے ڈگری کالج میں سات سال بعد تعلیمی سرگرمیاں بحال
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

ملالہ یوسفزئی اپنے آبائی علاقے سوات اور شانگلہ نہیں جا سکیں
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
ملالہ یوسف زئی اور ان کے والدین اسلام میں وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی کے ہمراہ۔ 29 مارچ 2018
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
دنیا بھر میں سب سے کم عمری میں نوبیل انعام حاصل کرنے والی ملالہ یوسف زئی جنہیں کئی اور بین الاقوامی ایوارڈز پانے کا اعزاز حاصل ہے، لگ بھگ ساڑھے پانچ سال کے بعد جب وطن واپسی پر اسلام آباد پہنچیں تو ان کا پرتپاک استقبال کیا گیا ۔ وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی نے ان کے اعزاز میں ظہرانہ دیا، لیکن ان کے آبائی علاقے سوات اور شانگلہ کے لوگ ملالہ کے وہاں نہ آنے پر انتہائی مایوسی کا شکار ہیں۔
ملالہ یوسفزئی کی اسلام آباد آمد کے بارے میں سوات اور ملحقہ قصبے شانگلہ کے زیادہ تر لوگ جمعرات ہی کے روز باخبر ہوئے۔ جب سیاسی اور کاروباری حلقوں کو ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا کے ذریعے یہ معلوم ہوا کہ ملالہ یوسفزئی والدین سمیت اسلام آباد پہنچ چکی ہے تو انہوں نے ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کو سوات یا شانگلہ کے دورے کے بارے میں معلومات کے لئے ٹیلیفون کرنے کا سلسلہ دن بھر جاری رکھا۔
ملالہ یوسفزئی کے ایک قریبی رشتہ دار محمود خان نے رابطے پر وائس آف امریکہ کو بتایا کہ ملالہ چار دن اسلام آباد ہی میں رہے گی اور ان کا سوات یا مینگورہ کے دورے کرنے کا کوئی پروگرام نہیں۔
سوات اور شانگلہ کی انتظامیہ اور پولیس بھی ملالہ کے دورے سے باخبر ہیں تاہم بتایا جاتا ہے کہ سیکیورٹی خدشات کی بنیاد پر حکومت نے ملالہ یوسفزئی کو سوات اور شانگلہ جانے کی اجازت نہیں دی۔
چند روز قبل ملالہ ایجوکیشن فنڈ کی مالی معاونت سے ان کے آبائی علاقے برکانا ضلع شانگلہ میں خپل کور فاؤنڈیشن نے ایک معیاری تعلیمی ادارے کی تعمیر مکمل کی ہے۔ خپل کور ماڈل سکول اور کالج میں درس و تدریس کا باقاعدہ سلسلہ شروع ہوچکا ہے۔ صرف پہلی اور چھٹی کلاس میں اب تک 190 بچیوں نے داخلہ لیا ہے۔
اس سکول میں 60 فیصد یتیم، نادار اور غریب بچیوں کو مفت تعلیم دی جاتی ہے۔
ضلع شانگلہ ہی سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان حضرت علی نے رابطے پر بتایا کہ اس علاقے میں ذرائع ابلاغ کی سہولیات بہت کم ہیں اسی وجہ سے عام لوگوں کو علم ہی نہیں کہ ملالہ یوسفزئی پاکستان آئی ہوئی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ وہ ملالہ یوسفزئی کے ان کے آبائی علاقے آنے پر بہت زیادہ خوش ہوتے کیونکہ اس علاقے کی ہونہار بچی نے دنیا بھر میں پاکستان کا نام روشن کردیا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ شانگلہ کے لوگ ملالہ یوسفزئی پر فخر کرتے ہیں۔
فیصل زیب خان جو کہ نہ صرف ایک متحرک سیاسی کارکن ہیں بلکہ تحصیل کونسل میں قائد حزب اختلاف بھی ہیں، نے کہا کہ ہونا یہ چاہیے تھا کہ ملالہ یوسفزئی کو سوات اور شانگلہ کے دورے کے لئے سہولیات فراہم کی جاتیں کیونکہ دنیا بھر میں تعلیم کے فروغ کے لئے اب ملالہ یوسفزئی نمایاں خدمات سرانجام دے رہی ہیں۔ اس دورے سے انہیں اپنی قوم بالخصوص تعلیم سے محروم طبقات کو امن اور تعلیم پہنچانے کا موقع ملتا۔
سابق صوبائی وزیر اور عوامی نیشنل پارٹی کے مرکزی راہنما واجد علی خان نے کہا کہ سوات کے لاکھوں لوگ اب نہ صرف ملالہ یوسفزئی کو عزت اور احترام کی نظر سے دیکھتے ہیں بلکہ دنیا بھر میں ملالہ کی امن اور تعلیم کے لئے جاری کاوشوں کے بھی معترف ہیں۔ انہوں نے کہا کہ ملالہ کے دورے سے سوات کی اصل پہچان بھی دنیا کے سامنے مزید اجاگر ہوتی۔ سوات کے لوگ پرامن ہیں اور وہ دنیا کے ترقی یافتہ ممالک کی طرح ترقی کے خواہاں ہیں۔
پاکستان پیپلز پارٹی کے راہنما اکرم خان کا کہنا تھا کہ ملالہ یوسفزئی سوات ہی کی بچی ہے اور ان ہی کی بہادری اور قابلیت سے اب سوات کو دنیا بھر میں ایک اہم مقام حاصل ہے۔ لہٰذا ملالہ یوسفزئی کو سوات آنے کے مواقع فراہم کرنا ملالہ یوسفزئی کا حق بنتا ہے بلکہ سوات کی عوام کی خواہش بھی ہے۔
’عالمی یوم ملالہ‘، پاکستانی طالبہ 19 برس کی ہو گئیں
ملالہ کو آکسفورڈ یونیورسٹی میں داخلہ مل گیا
کراچی: ملالہ پر قاتلانہ حملے کا ملزم مارا گیا
ملالہ یوسف زئی کی فاٹا اصلاحات کی حمایت
لڑکیوں کی تعلیم، ’ایپل‘ کا ملالہ سے مالی تعاون کا اعلان
ملالہ یوسفزئی ساڑھے پانچ سال بعد پاکستان پہنچ گئیں
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

مندر کو نقصان پہنچنے کا خدشہ، عدالت کا نوٹس
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
’ایچ آر سی پی‘ نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ایک نئے تعمیراتی منصوبے سے شہر کراچی میں دہائیوں پرانے ہندو مندر شری رتناور ماہادیو کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔
اسلام آباد — چیف جسٹس تصدق حسین جیلانی نے کراچی شہر کے کلفٹن کے علاقے میں نئے رہائشی اور کاروباری تعمیراتی منصوبوں کے لیے بنائے جانے والے پل اور زیر زمین سٹرکوں کی تعمیرات کا نوٹس لیتے ہوئے مقامی انتظامیہ کو ہدایت کی ہے کہ آئندہ دو ہفتوں میں اس بارے میں عدالت میں رپورٹ پیش کی جائے۔
عدالت کی طرف سے یہ نوٹس پاکستان میں انسانی حقوق کی ایک بڑی تنظیم ’ایچ آر سی پی‘ کے بیان پر لیا گیا جس میں یہ موقف اختیار کیا گیا کہ یہ تعمیرات ماحولیاتی اثرات سے متعلق تحقیقات کیے بغیر کی جا رہی ہیں اور ان سے شہر کراچی میں دہائیوں پرانے ہندو مندر شری رتناور ماہادیو کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔
تنظیم کی سربراہ زہرہ یوسف نے پیر کو وائس آف امریکہ سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ
’’ہمارے ممبر جو کہ سول انجینئیر بھی ہیں، اُنھوں نے سائٹ کا دورہ کیا اور ہماری رائے ہے کہ زیادہ ٹریفک سے اس سے مندر کو نقصان ہو گا کیونکہ وہ عمارت بہت کمزور ہے۔‘‘
زہرہ یوسف کا کہنا تھا کہ ملک میں مذہبی اقلیتوں کی عبادت گاہوں کو تحفظ فراہم کرنے سے متعلق ریاستی سطح پر کسی قسم کی کوتاہی غیر مسلم آبادی میں احساس محرومی کا سبب بنتی ہے۔
ہندو برادری سے تعلق رکھنے والے حکمران جماعت پاکستان مسلم لیگ (ن) کے قانون ساز رمیش کمار عدالت عظمیٰ کے نوٹس اور اقلیتوں کے مسائل کے بارے میں کہتے ہیں۔
’’عدالت نے از خود نوٹس تو لیا ہے لیکن (تعمیراتی) کام کو روکنے کا حکم بھی دینا چاہیئے تھا، وہ نہیں دیا گیا اس لیے وہاں کام تیزی سے جاری ہے.... حکومت کو خود سوچنا چاہیئے کے اقلیتوں کے حقیقی مسائل ہیں جن کو حل کرنا چاہیئے۔ مگر حکومت کہہ رہی کہ اور بہت بڑے مسئلے مسائل ہیں اُن میں وہ مصروف ہے۔‘‘
حکومت کا کہنا ہے کہ ملک میں مذہبی اقیلیتوں کو تحفظ اور مذہبی آزادی کو یقینی بنانے کے لیے ہر ممکن اقدامات کیے جائیں گے.
تاہم انسانی حقوق کی تنظیمیں بار ہا یہ کہہ چکی ہیں کہ پاکستان میں بڑھتی ہوئی انتہا پسندی اور دہشت گردی غیر مسلم آبادی کے حقوق کیے لیے خطرہ ہے اور اس کے لیے ریاستی سطح پر موثر اقدامات وقت کی ضرورت ہیں۔
لاڑکانہ میں کیا ہوا؟
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

ہم خواب دیکھنے والوں کے نہیں، مجرموں کے پیچھے ہیں: صدر ٹرمپ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ کم عمری میں ان کے ملک میں لائے جانے والے ایسے بچے جو غیر قانونی طور پر مقیم ہیں انھیں امیگریشن قوانین کے تحت ملک بدری کا خطرہ نہیں ہے۔
جمعہ کو امریکی خبر رساں ایجنسی "ایسوسی ایٹڈ پریس" سے انٹرویو میں ٹرمپ نے کہا کہ ان کی انتظامیہ "خواب دیکھنے والوں کا پیچھا نہیں کر رہی، ہم جرائم پیشہ عناصر کے خلاف ہیں۔"
گزشتہ سال اپنی صدارتی مہم کے دوران وہ مسلسل غیر قانونی تارکین وطن کے خلاف سخت موقف اپنائے ہوئے تھے اور انھوں نے میکسیکو کے ساتھ امریکی سرحد پر دیوار بنانے کا عزم بھی کر رکھا تھا۔
صدر نے انٹرویو میں کہا کہ "مجھے سرحد پر دیوار چاہیے"، لیکن جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا وہ اس قانون سازی پر دستخط کریں گے جس میں اس منصوبے کے لیے رقم مختص نہ کی گئی ہو، تو انھوں نے کہا کہ "مجھے ابھی نہیں پتا۔"
انتخابی مہم کے دوران ٹرمپ یہ یقینی دہانی کرواتے رہے کہ اس دیوار کے لیے سرمایہ میکسیکو سے لیا جائے گا نہ کہ امریکی عوام کا پیسہ اس پر خرچ ہو گا۔
اپنی مہم کے دوران کیے گئے وعدوں پر عملدرآمد کے لیے عزم کا اظہار کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے کہا کہ وہ آئندہ ہفتے ٹیکس سے متعلق نیا پیکج متعارف کروائیں گے۔
ان کے بقول "بدھ یا اس کے فوری بعد" یہ پیکج آئے گا جس میں انفرادی اور کارپوریشنز کی سطح پر ٹیکسوں میں "بڑی" کٹوتی شامل ہوگی۔ انھوں نے اس کی تفصیل تو نہیں بتائی لیکن ان کا کہنا تھا کہ یہ "اب تک کی کٹوتیوں سے کہیں زیادہ بڑا ہوگا"۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

اسلام آباد میں ژالہ باری
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ماہرین موسمیات کا کہنا ہے کہ بہار کے موسم میں بارشوں کے دو سلسلے ہوا کرتے ہیں لیکن اس بار بارش کا تیسرا مرحلہ بھی متوقع ہے۔
ملک کے شمالی اور پنجاب کے بالائی علاقوں میں جمعرات کو موسلادھار بارش اور ژالہ باری کا سلسلہ وقفے وقفے سے جاری رہا۔
بہار کی آمد آمد ہے اور وفاقی دارالحکومت میں رہنے والوں کے لیے ژالہ باری نے موسم کو اور دلکش بنا دیا۔ لوگ ژالہ باری کے بعد کچھ دیر کے لیے اپنے گھروں اور دفاتر سے نکل کر برف کا لطف لیتے رہے۔
محکمہ موسمیات کے مطابق یہ سلسلہ جمعرات کو وقفے وقفے سے جاری رہے گا جب کہ جمعہ کو مطلع صاف ہوجائے گا۔ لیکن تین روز بعد دوبارہ اسلام آباد اور خیبر پختونخواہ کے کچھ علاقوں میں بارش کا امکان ہے۔
پنجاب کے میدانی علاقوں اور صوبہ سندھ میں مطلع صاف ہے اور وہاں آئندہ دو ہفتوں تک بارش کا امکان نہیں۔
پاکستان : تین ماہ کے دوران موسم میں غیر معمولی تبدیلیاں
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

افغانستان سے امریکی فوجوں کے انخلا کے اعلان پر جاری ایک بحث
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
صدر اوباما کے اس منصوبے سے کہ آئندہ جولائی میں افغانستان سے امریکی فوجوں کی واپسی شروع ہو جائے گی ، علاقے میں کچھ تشویش پیدا ہوئی ہے۔ اس بارے میں کچھ الجھن بھی پائی جاتی ہے کہ اس ڈیڈ لائن کا مطلب کیا ہے ۔
صدر اوباما نےجب اپنا عہدہ سنبھالا تو ووٹروں میں یہ احساس عام تھا کہ پچھلی انتظامیہ نے عراق اور افغانستان کی جنگوں میں اچھی کارکردگی نہیں دکھائی۔ سینیٹر کی حیثیت سے مسٹر اوباما نے عراق کی جنگ کی سخت مخالفت کی تھی کیوں کہ ان کا اور ان کی ڈیموکریٹک پارٹی کا خیال تھا کہ اس جنگ کی وجہ سے افغانستان کی جنگ کے لیے پوری طرح وسائل نہیں مل رہے ہیں، جب کہ یہی وہ ملک ہے جہاں سے 11 ستمبر کے حملے کیے گئے تھے۔ گذشتہ سال مارچ میں، اپنے عہدہ سنبھالنے کے صرف دو مہینے بعد، صدر نے افغانستان کے لیے اپنی حکمت عملی کا اعلان کیا جس کا مقصد القاعدہ کو درہم برہم کرنا، اسے جڑ سے اکھاڑ پھینکنا اور شکست دینا ، اور اس بات کو یقینی بنانا تھا کہ اس کے سابق افغان میزبان، یعنی طالبان دوبارہ بر سرِ اقتدار نہ آنے پائیں اور دہشت گردوں کے لیے ایک بار پھر محفوظ پناہ گاہ قائم نہ ہو۔ انھوں نے ابتدائی طور پر مزید 17,000امریکی فوجی افغانستان بھیجنے کا حکم دیا۔
دسمبر میں انھوں نے اپنی حکمت عملی پرنظر ثانی کی اور مزید 33,000 امریکی فوجی اور اتحادی ملکوں سے تقریباً 10,000 فوجی افغانستان بھیجنے کا اعلان کیا۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے بغاوت کو کچلنے کی اسی قسم کی حکمت عملی اختیار کرنے کا حکم دیا جس کی ذریعے عراق میں پیش رفت ہوئی تھی ۔ لیکن صدر نے یہ بات بھی واضح کر دی کہ یہ اضافی فوجیں غیر معینہ مدت کے لیے نہیں بھیجی جا رہی ہیں۔ انھوں نے کہا’’
ان مزید امریکی اور بین الاقوامی فوجیوں کی مدد سے ہم ذمہ داری تیزی سے افغان فورسز کو منتقل کر سکیں گے اور اس طرح جولائی 2011میں ہم افغانستان سے اپنی فوجوں کو نکالنے کی ابتدا کر سکیں گے۔‘‘
مقصد یہ ہے کہ طالبان کی طاقت کم کر دی جائے اور افغان حکومت کی فورسز کی تعداد اور ان کی استعداد میں اضافہ کر دیا جائے تا کہ امریکی فوجیں ذمہ داری منتقل کرنا اور واپس جانا شروع کر سکیں۔ توقع ہے کہ یہ عمل بتدریج ہوگا۔لیکن جولائی 2011 کی تاریخ مقرر کرنے سے علاقے میں یہ تشویش پیدا ہوئی ہے کہ اس طرح افغانستان میں امریکہ کا رول ختم ہو جائے گا۔ سرکاری عہدے دار مسلسل یہ کوشش کر رہے ہیں کہ اس غلط فہمی کو دور کریں۔ وہ توجہ دلاتے ہیں کہ یہ تاریخ ایک عمل شروع ہونے کی ابتدا ہے۔ فوجوں کی تعداد اور ان کی واپسی کی رفتار کا تعین اس بات سے ہو گا کہ دو بنیادی مقاصد میں، یعنی باغیوں کو شکست دینے اور افغان فورسز کی تعمیر میں کتنی پیش رفت ہوئی ہے ۔پھر بھی کچھ الجھن باقی ہے ۔
بروکنگزانسٹی ٹیوٹشن کے Michael O’Hanlon کہتے ہیں’’میں سمجھتا ہوں کہ بالکل واضح پیغام یہ ہے کہ جولائی میں واپسی کی ابتدا ہو گی۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ واپسی کا لفظ بھی شاید صحیح نہیں ہے ۔ یہ شاید واپسی کی ابتدا نہیں ہے بلکہ بتدریج یہ طے کرنا ہے کہ کون اس پورے کام کا کون سا حصہ انجام دے گا۔‘‘
O’Hanlon کہتے ہیں کہ اگر اس طرح تو یہ ممکن ہے کہ ہم اپنی فوجوں کی تعداد کم کرنے کی منصوبہ بندی کر سکتے ہیں لیکن یہ بات بھی واضح ہے کہ ہمیں واپسی کی کوئی جلدی نہیں ہے۔
ہیریٹج فاؤنڈیشن کی لی سا کرٹِس کہتی ہیں کہ جولائی 2011 کی تاریخ مقرر کرنا غلطی تھی ، اگرچہ صدر اوباما نے کہا ہے کہ یہ تاریخ واپسی کی محض ابتدا ہے۔’’گذشتہ دسمبر میں انھوں نے یہی کہا تھا، لیکن اس سے علاقے میں جو مطلب لیا گیا وہ یہ تھا کہ یہ واپسی کی اسٹریٹجی ہے اور امریکہ واپس جانے کی تیاری کر رہا ہے ۔‘‘
صدر کے بیان کے حامی کہتے ہیں کہ اس طرح امریکہ اور بین الاقوامی اداروں اور افغان حکومت پر دباؤ پڑا کہ وہ تیزی سے سکیورٹی سے لے کر انتظام و انصرام اور اقتصادی ترقی کے پروگراموں پر تیزی سے عمل کریں۔ لیکن لی سا کرٹِس کہتی ہیں کہ اس دباؤ کا الٹا اثر ہوا ہے اور اس کی وجہ سے ایسے اہداف اور توقعات وابستہ کر لی گئی ہیں جن کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ہے ۔ایک سال سے بھی کم عرصے میں، جب کہ تمام فوجی اور بین الاقوامی سویلین کارکن ابھی پہنچے ہی ہیں، عجلت میں واپسی شروع کرنا غلط ہو گا۔وہ کہتی ہیں کہ امریکہ کو کسی ڈیڈ لائن کی نہیں بلکہ ایسی حکمت عملی کی ضرورت ہے جس سے فتح حاصل کی جا سکے۔
امریکی عہدے داروں کا خیال ہے کہ وہ آئندہ جولائی سے کافی پہلے، پیش رفت کا مظاہرہ کر سکیں گے۔ وزیرِ دفاع رابرٹ گیٹس نے امریکی سینٹ کے سامنے بیان دیتے ہوئے کہا’’ہم سمجھتے ہیں کہ ہمارے پاس موزوں وسائل موجود ہیں ۔ ہماری حکمت عملی صحیح ہے اور ہمارے پاس اچھی قیادت موجود ہے ۔ ہمارے تمام اتحادیوں اور شراکت داروں کا خیا ل ہے کہ حالات صحیح سمت میں جا رہے ہیں اور ہم اس سال کے آخر تک واضح پیش رفت کا مظاہرہ کر سکیں گے۔‘‘
سال کے آخر میں صدر اوباما حکمت عملی کا جائزہ لیتے ہیں۔ بلکہ توقع ہے کہ نیٹو لیڈرو ں کی 20 نومبر کی سربراہ کانفرنس میں ، پیش رفت کی رپورٹ پیش کی جائے گی۔ لیکن عہدے دار کہتے ہیں کہ جولائی میں کتنے فوجیوں کو منتقل کیا جائے گا اور فوجوں کی واپسی کی رفتار کیا ہوگی، اس کا فیصلہ ڈیڈ لائن آنے کے کچھ ہی دن پہلے کیا جائے گا۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رشیدہ طلیب امریکی کانگریس کی پہلی مسلمان خاتون رکن بننے کے قریب
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
تبصرے دیکھیں
مسلمان امریکی خاتون رشیدہ طلیب امریکی ریاست ایلی نوئے کے شہر مشی گن کے تیرھویں کانگریشنل ڈسٹرکٹ سے امریکی ایوان نمائندگان کیلئے منتخب ہونے کے قریب پہنچ گئی ہیں۔
مشی گن سے سابقہ ریاستی نمائندہ رشیدہ طلیب ڈیموریٹک پارٹی کی طرف سے ایوان نمائندگان کی اُمیدوار تھیں اور اس حلقے سے رپبلکن پارٹی نے کوئی اُمیدوار کھڑا نہیں کیا ہے۔ یوں اگرچہ ایوان نمائندگان کے انتخابات نومبر میں ہونے والے ہیں، رشیدہ پہلے ہی یہ انتخاب تقریباً جیت چکی ہیں۔
رشیدہ طلیب اس حلقے سے جان کانیرز کی جگہ ایوان نمائندگان کی رکن بنیں گی جو 1965 سے علاقے کی نمائندگی کر رہے تھے۔ تاہم جنسی ہراس کا الزام لگنے کے بعد اُنہوں نے گزشتہ برس استعفےٰ دے دیا تھا۔
رشیدہ طلیب نے اپنی انتخابی مہم کے دوران دس لاکھ ڈالر سے زائد چندہ اکٹھا کیا اور اُنہیں 33.6 فیصد ووٹ ملے۔ اُن کی قریبی حریف ڈیٹرائٹ کونسل کی صدر برینڈا جونز تھیں جو علاقے کی مقبول شخصیت گردانی جاتی تھیں۔ تاہم برینڈا اس انتخاب میں 28.5 فیصد ووٹ حاصل کر پائیں۔
دریائے اُردن کے مغربی کنارے سے تعلق رکھنے والی اس امریکن مسلمان خاتون نے گھر گھر جا کر اپنی انتخابی مہم چلائی ہے۔ اُن کے علاوہ امریکہ بھر سے 90 کے لگ بھگ مسلمان امریکی ایوان نمائندگان کا انتخاب لڑنے کیلئے کم کس چکے ہیں۔ ان میں مینے سوٹا سے ایک صومالی امریکن خاتون الہان عمر بھی انتخاب کی بھرپور تیاریوں میں ہیں اور اگر وہ بھی کامیاب ہو گئیں تو ہو سکتا ہے کہ وہ بھی رشیدہ طلیب کے ساتھ ساتھ کانگریس وومن کی حیثیت سے ذمہ داریاں سنبھال لیں۔
رشیدہ کے والدین فلسطین سے ہجرت کرکے امریکہ آئے تھے اور راشدہ 1976 میں ڈیٹرائٹ میں پیدا ہوئی تھیں۔ اُنہوں نے وائن سٹیٹ یونیورسٹی سے سیاسات اور قانون کی ڈگریاں حاصل کیں۔
ریاستِ مشی گن کے پہلے مسلمان گورنر بننے کے خواہش مند عرب نژاد امریکی
امریکہ کی خلائی فوج کی تیاری پر کام شروع
امریکہ: 716 ارب ڈالر کا دفاعی بجٹ منظور
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

کیلی فورنیا: جنگلات میں لگی آگ سے چھ افراد ہلاک
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا جولائی 30, 2018
آگ کے نزدیک ایک فائر فائٹر موجود ہے۔
تبصرے دیکھیں
مقامی حکام کا کہنا ہے کہ اب تک یہ آگ 650 سے زائد گھروں، دکانوں اور دیگر عمارتوں کو خاکستر کر چکی ہے جب کہ 135 جزوی تباہی کا شکار ہوئے ہیں۔
واشنگٹن ڈی سی —
امریکہ کی ریاست کیلی فورنیا کے شمالی جنگلات میں لگی آگ سے ہونے والی ہلاکتوں کی تعداد چھ ہوگئی ہے جب کہ ہزاروں افراد کو اپنا گھر بار چھوڑ کر محفوظ مقامات پر منتقل ہونا پڑا ہے۔
کیلی فورنیا کی شاستا کاؤنٹی کے شیرف ٹوم بوسینکو نے صحافیوں کو بتایا ہے کہ نئی ہلاکتیں ان علاقوں میں ہوئی ہیں جہاں کی آبادی کو انخلا کا حکم دیا گیا تھا لیکن ان افراد نے اس حکم پر عمل نہیں کیا تھا۔
ہلاک ہونے والوں میں ایک بزرگ خاتون اور ان کے کم سن پوتے اور پوتی اور ایک اور شخص شامل ہیں جن کے گھروں کو آگ نے اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا۔
اس نقشے میں 'کار فائر' سے متاثرہ علاقہ دیکھا جاسکتا ہے۔
کاؤنٹی شیرف نے بتایا ہے کہ علاقے سے کل 16 افراد کے لاپتا ہونے کی شکایات ملی ہیں جن میں سے نو افراد کو تلاش کرلیا گیا ہے جب کہ اب بھی سات مزید افراد کی تلاش جاری ہے۔
اس سے قبل گزشتہ ہفتے انہی جنگلات میں مصروف آگ بجھانے والے عملے کے دو اہلکار دم گھٹنے سے ہلاک ہوگئے تھے۔
آگ کے باعث علاقے کے سب سے بڑے شہر ریڈنگ کے نواحی علاقوں سے 38 ہزار سے زائد افراد کو اتوار کو اپنا گھر بار چھوڑ کر محفوظ مقامات پر منتقل ہونے کا حکم دیا گیا تھا۔
آگ کے بعد شہر ریڈنگ کے ایک نواحی علاقے کا منظر
ریڈنگ کی آبادی 90 ہزار ہے اور یہ شہر کیلی فورنیا کے دارالحکومت سیکریمنٹو سے 257 کلومیٹر شمال میں واقع ہے۔
حکام نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ آگ کے باعث ریڈنگ کے مزید رہائشیوں کو بھی علاقہ چھوڑنے کا حکم دیا جاسکتا ہے۔
امریکہ کی نیشنل ویدر سروس نے خبردار کیا ہے کہ علاقے کا موسم بدستور خشک اور گرم رہنے کا اندیشہ ہے جس کے باعث آگ بجھانےمیں مشکل پیش آ رہی ہے۔
ریڈنگ کے ایک نواحی علاقے کا گھر شعلوں کی لپیٹ میں ہے۔
حکام کے مطابق 450 افراد کی آبادی کا کیسوک نامی گاؤں مکمل طور پر خاکستر ہوچکا ہے۔
حکام نے اس آگ کو 'کار فائر' کا نام دیا ہے جس سے مزید پانچ ہزار عمارتوں کو نقصان پہنچنے کا خدشہ ہے۔ آگ گزشتہ ہفتے بھڑکی تھی اور اب تک اس پر صرف پانچ فی صد ہی قابو پایا جاسکا ہے۔
ایک فائر فائٹر علاقے کی تاریخی عمارت کے باہر موجود ہے جب کہ پس منظر میں ایک کیبن میں آگ لگی ہوئی ہے۔
ریاست کیلی فورنیا کے کئی اور مقامات پر بھی جنگلات میں آگ لگی ہوئی ہے اور حکام کے مطابق 17 مقامات پر آگ بجھانے والے عملے کے 12 ہزار اہلکار آگ بجھانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔
امریکہ میں ہر سال موسمِ گرما میں جنگلات میں آگ لگنے کے واقعات معمول ہیں اور اس وقت بھی ریاست ٹیکساس سے اوریگن تک 90 سے زائد مقامات پر جنگلات میں آگ لگی ہوئی ہے۔
تاہم 'کار فائر' کو حکام نے سب سے زیادہ خطرناک اور شدید قرار دیا ہے جو اب تک 95 ہزار ایکڑ پر لگے جنگلات اور جھاڑیوں کو خاکستر کرچکی ہے۔
ہوائی میں آتش فشاں پھٹ گیا، رہائشیوں کو انخلا کا حکم
پاکستانی کشمیر میں جنگلات کے تحفظ کے لیے سرکاری کارپوریشن بند کر دی گئی
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

کوئٹہ: سیکیورٹی خدشات کے باعث خیراتی اسپتال بند کرنے کا فیصلہ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا جنوری 08, 2013
ایل آر بی ٹی کے زیر انتظام ایک اسپتال میں مریض کی آنکھوں کا معائنہ کیا جارہا ہے۔
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
امراض چشم کے اس اسپتال میں روزانہ 350 مریضوں کا علاج کیا جارہا تھا جب کہ روزانہ کی بنیاد پر 30 سے زائد آپریشن کیے جاتے تھے۔
کوئٹہ — بلوچستان میں بدامنی اور تشدد کے بڑھتے ہوئے واقعات کے باعث صوبائی دارالحکومت کے نواح میں واقع آنکھوں کے امراض کے خیراتی ادارے ایل آر بی ٹی کو اس کی انتظامیہ نے بند کر نے کا فیصلہ کر لیا ہے اور اسپتال کی مشینری ملک کے دوسرے بڑے شہر وں کو منتقل کر نے کا سلسلہ شر وع کردیا گیا ہے ۔
کو ئٹہ میں اسپتال کی انتظامیہ نے وائس اف امر یکہ کو بتایا کہ مرکزی دفتر سے اُنھیں اسپتال کی مشینری ملک کے دوسرے شہر وں میں منتقل کرنے کے تحریر ی احکام مو صول ہونے کے بعد سامان کو منتقل کر نے کا کام شروع ہو گیا ہے ۔
کو ئٹہ میں سیکرٹری صحت عصمت اللہ کاکڑ کا کہنا ہے کہ مقامی میڈیا کے ذریعے اُن کے علم میں یہ بات لائی گئی ہے کہ آنکھوں کے امراض کا خیراتی اسپتال بند کیا جارہا ہے اور یہ صوبے کے لوگوں کی بدقسمتی ہو گی۔ انھوں نے کہا کہ یہ ادارہ بلوچستان کے عوام کی بہتر ین طر یقے سے خدمت کر رہا تھا اور ان کی کو شش ہو گی کہ اس ادارے کی منتقلی کو ہر صورت میں روک سکیں۔
’’ایل آر بی ٹی کا جو کام ہے جو پرفارمنس ہے اس میں کوئی شک و شبہ نہیں ہے تو صحت کی سہولتوں اور خاص طور پر آنکھوں کی بیماری کے لیے بہت بہترین سروسز دے رہے تھے۔ بدقسمتی سے یہ دستبردار ہوجائیں تو یہ ہمارے لوگوں کی بدنصیبی ہو گی۔۔۔ وزیراعلیٰ صاحب نے واضح ہدایات دے دیں ہیں کہ اس ادارے کے کام کو جاری رہنا چاہیئے اور یہ سہولت عوام کے لیے یہاں برقرار رہنی چاہیئے۔‘‘
صوبائی دارالحکومت سے چند کلو میٹر کے فاصلے پر واقع آنکھوں کا خیر اتی اسپتال پچاس بستروں پر مشتمل ہے جہاں چار سینیئر ڈاکٹر اور سو سے زائدافراد پر مشتمل دیگر عملہ کام کر تا ہے ۔ یہاں روزانہ آنکھوں کی بیماری میں مبتلا 350 سے زائد مریض علاج کے لیے آتے ہیں اور 35 سے زائد آپریشن بھی روازنہ کی بنیاد پر کیے جارہے تھے۔
انتظامیہ کا کہناہے کہ بلوچستان میں امن و امان کی موجودہ خراب صورتحال میں اسپتال کی انتظامیہ کے لئے ڈاکٹرو ں اور عملے کو تحفظ فراہم کر نا ممکن نہیں ہے اس لئے پہلے اسپتال کی مشینری منتقل کی جائے گی اور بعد میں اسپتال کو مکمل بند کر دیا جائے گا ۔
ایل آر بی ٹی کے ایک ممتاز ماہر چشم ڈاکٹر سعید احمد خان کو گزشتہ اکتوبر میں نامعلوم افراد نے اغوا کر لیا تھا ، اطلاعات کے مطابق ڈاکٹر سعید کی رہائی تاوان کی ادائیگی کے بعد ممکن ہوئی۔
وفاقی و صوبائی حکومت کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں قیام امن کے لیے خصوصی انتظامات کیے جا رہے ہیں جن میں پولیس کی خصوصی فورس کے دستوں کی تعیناتی بھی شامل ہے۔
سبسکرائب کریں
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

شام: باغی فوجیوں کا ایئر بیس پر حملہ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
شام میں حزب اختلاف کے کارکنوں کا کہناہے کہ فوج سے بغاوت کرکے الگ ہوجانے والوں نے دارالحکومت دمشق کے قریب ایک سرکاری مرکز پر حملہ کیااورایک اور خبر کے مطابق باغی فوجیوں نے اپنی ایک کمانڈ کونسل قائم کردی ہے۔
شام میں صدر بشارالاسد کی حکومت کے خلاف آٹھ ماہ سے جاری مظاہروں میں مسلسل اضافہ دیکھنے میں آرہاہے۔
سرگرم کارکنوں کا کہناہے کہ باغی فوجیوں نے بدھ کی صبح دمشق کے مضافات میں حرستا کے مقام پرواقع ائیرفورس انٹیلی جنس کمپلکس کی عمارت پر راکٹ برسائے اور مشین گنوں سے فائرنگ کی۔ فوری طورپر آزاد ذرائع سے حملے کی تصدیق اور جانی ومالی نقصانات کے بارے میں کوئی اطلاع نہیں مل سکی۔
جرمنی میں قائم شام کی ایک مقامی تعاون کمیٹی کے ترجمان نے وائس آف امریکہ کو بتایا کہ شام کی آزاد فوج نے اپنی ایک عارضی فوجی کونسل قائم کردی ہے جس کا مقصد شام کی سیکیورٹی فورسز کو کمزور کرنا ہے۔
حازن ابراہیم نے کہا کہ شام کے باغی فوجیوں نے کونسل کے قیام کا اعلان منگل کو دیر گئے جاری کیے جانے والے اپنے ایک بیان میں کیا۔
باغی فوجیوں کی اس سے قبل کوئی اعلانیہ مرکزی کمانڈ موجود نہیں تھی۔
لوگوں کے ایک اور گروپ نے بھی، جو باغی فوجی ہونے کے دعویدار ہیں، بدھ کے روز اپنا ایک ویڈیو بیان جاری کیا جس میں کہاگیا ہے کہ انہوں نے سرکاری فوج سے اپنا تعلق ختم کردیا ہے۔
پُرتشدد واقعات: عرب لیگ نے شام کی رکنیت معطل کردی
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
رمشا کو ضمانت کے بعد ہیلی کاپٹر کے ذریعے کسی نامعلوم مقام پر منتقل کردیا گیا تھا
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
مقدمے کی سماعت کرنے والے سول جج کے رخصت پر ہونے کی وجہ سے ہفتہ کو مقدمے کی سماعت نہ ہو سکی۔
اسلام آباد — پولیس نے توہین مذہب مقدمے میں رمشا مسیح کے خلاف عبوری چالان سیشن عدالت میں پیش کر دیا ہے۔
پولیس نے چالان سیشن جج جواد عباس کی عدالت میں پیش کیا تاہم ڈسٹرکٹ اٹارنی (سرکاری وکیل) نے اس چالان پر کئی اعتراضات اٹھائے اور بعد ازاں اپنا اختلافی نوٹ تحریر کر کے اس پر دستخط کر دیئے۔
رمشاء مسیح کے وکیل طاہر نوید چوہدری نے وائس آف امریکہ کو بتایا کہ چالان کی کاپی ابھی انھیں نہیں ملی ہے اس لیے وہ پولیس کی رپورٹ کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے۔
اس سے قبل سات ستمبر کو اسلام آباد کے ایڈیشنل سیشن جج کی عدالت نے رمشا کو ضمانت پر رہا کرنے کا حکم دیا تھا جس پر اس عیسائی لڑکی کو راولپنڈی کے اڈیالہ جیل سے ایک ہیلی کاپٹر کے ذریعے نامعلوم مقام پر منتقل کردیا گیا تھا۔
اسلام آباد کے نواح میں واقع بستی مہرا جعفر سے پولیس نے 16 اگست کو رمشا مسیح کو اس وقت حراست میں لیا تھا جب مقامی مسلمان آبادی نے اس لڑکی پر قرآنی آیات پر مبنی اوراق کو مبینہ طور پر نذر آتش کرنے کے خلاف اس کے گھر کو گھیر رکھا تھا۔
اب تک ہونے والی سماعت میں سرکاری طبی رپورٹ کے مطابق اس مسیحی لڑکی کی ذہنی صلاحیت اس کی جسمانی عمر سے مطابقت نہیں رکھتی اور وہ ’ڈاؤن سنڈروم‘ نامی ذہنی بیماری کا شکار ہے۔
مہرا جعفر کے ایک پیش امام خالد جدون مسجد کے موذن کے اس بیان کے بعد کہ خالد نے جلی ہوئی چیزوں میں قرآنی اوراق بعد میں شامل کیے تھے، پولیس کی حراست میں ہے۔
رِمشاء: مجھے اور خاندان کو ’’جان کا خطرہ‘‘
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

یوکرین میں امن معاہدے کے بعد کی صورت حال
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
روس کے صدر ولادیمر پوٹن نے روس نواز باغیوں سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ یوکرین کی فورسز کو محصور علاقے ڈبالٹسیو سے نکلنے کے لیے محفوظ راستہ دیں جب کہ انھوں نے کیئف کی حکومت پر بھی زور دیا کہ وہ اپنے فوجیوں کو ہتھیار ڈالنے کی اجازت دے۔
1 روس کے صدر ولادیمر پوٹن نے روس نواز باغیوں سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ یوکرین کی فورسز کو محصور علاقے ڈبالٹسیو سے نکلنے کے لیے محفوظ راستہ دیں۔
2 صدر پوٹن نے کیئف کی حکومت پر بھی زور دیا کہ وہ اپنے فوجیوں کو ہتھیار ڈالنے کی اجازت دے۔
3 تازہ معاہدے کے مطابق فریقین ان سرحدی علاقوں سے منگل تک بھاری ہتھیار واپس لے جانا تھے۔
4 چار ملکی جنگی بندی معاہدے کے باوجود مشرقی یوکرین کے علاقے ڈیبالٹسیو سے شدید لڑائی کی اطلاعات موصول ہو رہی ہیں۔
مزید لوڈ کریں
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

پاک بحریہ نے منگرووز اگائو مہم 2018کا آغاز کردیا سندھ اور بلوچستان کے ساحلی علاقوں میں آئندہ ایک سال کے دوران تقریبا 20لاکھ مینگرووز کے پودے لگائے جائیں گے
آج کا اخبار
آج کی تصاویر‎
سندھ اور بلوچستان کے ساحلی علاقوں میں آئندہ ایک سال کے دوران تقریبا 20لاکھ مینگرووز کے پودے لگائے جائیں گے
کراچی(اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 03 مئی2018ء) پاک بحریہ نے حکومت پاکستان کے ’سر سبز پاکستان وژن‘ کے مطابق مینگرووز اگائو مہم برائے سال 2018کا آغاز کردیا ہے ۔ امسال یہ مہم اس سلسلے کی تیسری مہم ہے جس میںسندھ اور بلوچستان کے ساحلی علاقوں میں آئندہ ایک سال کے دوران تقریبا 20لاکھ مینگرووز کے پودے لگائے جائیں گے۔ چیف آف دی نیول اسٹاف ایڈمرل ظفر محمود عباسی نے شاہ بندر میں بحیثیت مہمان خصوصی پاک بحریہ کی مینگرووز اگائو مہم کا افتتاح کیا۔
مینگرووز ساحلی ایکوسسٹم، سمندر کے تباہ کن اثرات کو روکنے اور سمندری حیات کے بقا ء کے لیے نہایت اہم ہیں۔ مگر قدرت کا یہ انمول تحفہ گھریلو استعمال کی ضروریات اور معاشی ترقی کے باعث ختم ہوتا جارہا ہے۔ سمندری حیات کی بقاء کے لئے مینگرووز کی اہمیت سے آگاہ ہونے اور میری ٹائم سیکٹر کے اہم اسٹیک ہولڈر کے طور پر پاک بحریہ نے پوری ساحلی پٹی پر مینگرووز کے جنگلات کو پھر سے اگانے کا بیڑا اٹھایا ہے۔
ماحول کو سرسبز بنانے کی مہم کے ساتھ ساتھ پاک بحریہ نے میری ٹائم اکانومی کی آگاہی مہم کا بھی آغاز کر دیا ہے۔اس موقع پر اپنے خطاب کے دوران چیف آف دی نیول اسٹاف نے اس بات پر زور دیا کہ مینگرووز کے جنگلات ختم ہونے سے نہ صرف ہمارے ساحلی علاقوں کی سمندری حیات متاثر ہوئی ہے بلکہ ساحلی علاقوں کے رہائشیوں کے ذریعہ معاش پر بھی منفی اثرات مرتب ہوئے ہیں۔
ان حالات میں معاشرے کے تمام طبقات کی جانب سے اس مسئلے پر بھر پور توجہ اور مشترکہ کوششوں کی ضرورت ہے۔ اس تناظر میں پاک بحریہ مینگرووز ااگائو مہم ایک ایسی کاوش ہے جس کا مقصد مینگرووز پودے اگانے کے ساتھ ساتھ عوام الناس میں اس کی اہمیت کا شعور اجاگر کرنا بھی ہے ، تاکہ قدرتی ماحول کو محفوظ بنایا جاسکے۔ انہوں نے مزید کہا کہ 2016سے پاک بحریہ نے شاہ بندر سے جیونی تک کی ساحلی پٹی پر 20لاکھ سے زیادہ مینگرووز اگائے ہیں۔
نیول چیف نے صوبائی اور وفاقی محکموں سمیت تمام متعلقہ اداروں اور سول سوسائٹی پر زور دیا کہ وہ اس ضمن میں اپنا اپنا کردار ادا کریں اور میرین ایکولوجی کو بچانے کی اس کاوش میں پاک بحریہ کا ساتھ دیں۔مہم کی افتتاحی تقریب میں فوجی اور سول حکام کی بڑی تعداد بشمول وفاقی اور صوبائی اراکین اسمبلی،، تاجربرادری کے نمائندگان، ورلڈ وائلڈ لائف فنڈ (WWF)ِ بین الاقوامی یونین برائے قدرتی بقاء (IUCN)ِفشر فوک سوسائٹی اور صوبہ سندھ کے محکمہ جنگلات کے افسران نے شرکت کی۔
تقریب سے خطاب کرتے ہوئے IUCNکے پاکستان کے نمائندے محمود اختر چیمہ نے کہا کہ مینگرووز جنگلات کی بحالی اور ترقی میں پاک بحریہ کا کردار غیر مثالی ہے۔بعد ازیں چیف آف دی نیول اسٹاف ایڈمرل ظفر محمود عباسی نے کریکس ایریاز میں قائم پاک بحریہ کے اگلے مورچوں کا دورہ کیا اور وہاں تعینات افسروں اور جوانوں سے ملاقات کی۔
اس خبر کے بارے میں اپنی رائے دیجئے
بہت پسند آئی
عام انتخابات سے متعلقہ معاملات کی چھان بین کے لئے پارلیمانی کمیٹی نہیں کمیشن بننا چاہئے، عثمان کاکڑ
عام انتخابات سے متعلق معاملات کا جائزہ لینے کے لئے دونوں ایوانوں پر مشتمل پارلیمانی کمیشن بننا چاہئے، سینیٹر جاوید عباسی
عام انتخابات 2018ء کے حوالے سے کمیٹی کی تشکیل میں سینیٹ کے ارکان کو شامل کرنے یا نہ کرنے کا معاملہ پیر تک طے ہو جائے گا، سینیٹر ستارہ ایاز
عام انتخابات سے متعلق قائمہ کمیٹی برائے داخلہ کی تیسری جائزہ رپورٹ ایوان بالا میں پیش
نامور اداکار یوسف خان کی 9ویں برسی کل منائی جائیگی
او جی ڈی سی کے وفدکی چیف جسٹس ثاقب نثار سے ملاقات، 3 کروڑ 61 لاکھ 80 ہزار روپے کا چیک پیش کیا
ڈیم فنڈ،پاکستان ریلوے کا 25ستمبر سے اکانومی اور بزنس کلاس کی ٹکٹوں پر ایک روپیہ، دوروپے اور دس روپے اضافی وصول کرنے کا فیصلہ
سپریم کورٹ نے کالا باغ ڈیم کی تعمیر سے متعلق آئینی پٹیشن نمٹادی ، فوری طور پر دیا میر بھاشا اور مہمند ڈیم تعمیر کرنے کا تفصیلی فیصلہ
کراچی سمیت سندھ کے مختلف شہروں میں 8، 9 اور 10 محرم کو موبائل فون سروس بند رکھی جائے گی
وزیر اعظم کے وژن اور وزیر اعلیٰ کی رہنمائی میں وزارت اطلاعات میں کوئی کرپشن ہوگی نہ بد عنوانی ،قانون اور رولز ریگولیشنز کے مطابق کام چلائیں گے، فیاض الحسن چوہان
وفاقی حکومت کی طرف سے سندھ کے ترقیاتی اسکیموں کی مد میں 84ارب روپے کم دیئے گئے، صوبائی وزیر ورکس اینڈ سروسز ناصر حسین شاہ
راولپنڈی پولیس کی جرائم پیشہ عناصر کے خلاف کاروائی،6ملزما ن گرفتار
تازہ ترین خبریں
حکومت نے عام انتخابات سے متعلق معاملات کی چھان بین کیلئے کمیشن بنانا طے کر لیا ہے، قائد ایوان سینیٹ شبلی فراز
عائشہ ثناء نے محرم کے احترام میں اپنی سالگرہ کی تقریب منسوخ کر دی
مزید تازہ ترین خبریں
کراچی کی خبریں
موبائل فونز کی ملکی درآمدات میں 21.1 فیصد کی کمی
پاکستان اسٹاک ایکس چینج میں تیزی، 100 انڈیکس میں 700 پوائنٹس کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا
آٹو انڈسٹری کی عالمی شہرت یافتہ نمائش ’’آٹو مکینیکا‘‘ جرمنی میں پاکستان سے 14 کمپنیوں کی شرکت
ایم سی بی عارف حبیب سیونگز اینڈ انویسٹمنٹ لمیٹڈ کو 12 کروڑ 41 لاکھ روپے کا بعداز ادائیگی ٹیکس منافع
مزید کراچی کی خبریں

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ڈائریکٹر تعلقات عامہ خادم حسین نوری اپنی بیٹی کو اسکول چھوڑنے کے بعد دفتر جا رہے تھے کہ پہلے سے گھات لگائے ہو ئے نا معلوم مسلح افراد نے خود کار ہتھیاروں سے ان کی گاڑی پر اندھا دھند فائرنگ کر دی جس سے وہ موقع پر ہلاک ہو گئے۔
کوئٹہ — پاکستان کے جنوب مغربی صوبے بلوچستان میں نامعلوم مسلح افراد نے فائرنگ کر کے تعلقات عامہ کے ڈائریکٹر اور پولیس کے ایک افسر سمیت تین افراد کو ہلاک ایک کو شدید زخمی کر دیا۔
یہ واقعہ پیر کی صبح صوبائی دارالحکومت کوئٹہ کے ایک مرکزی علاقے میں پیش آیا۔
پولیس کے ڈی آئی جی آپریشن حامد شکیل نے وائس آف امریکہ کو بتایا کہ ڈائریکٹر تعلقات عامہ خادم حسین نوری اپنی بیٹی کو اسکول چھوڑنے کے بعد دفتر جا رہے تھے کہ پہلے سے گھات لگائے ہو ئے نا معلوم مسلح افراد نے خود کار ہتھیاروں سے ان کی گاڑی پر اندھا دھند فائرنگ کر دی جس سے خادم حسین نوری موقع پر ہلاک ہو گئے۔
حملہ آوروں نے اُن کے مسلح پولیس محافظ کو بھی نشانہ بنا کر شدید زخمی کر دیا۔
حامد شکیل کے بقول حملہ آور فائرنگ کے بعد جب اپنی موٹر سائیکل پر فرار ہو نے کی کو شش کر رہے تھے تو پولیس کے ایک اسٹنٹ سب انسپکٹر رجب علی اور ان کے ساتھی پولیس اہلکار سنگین خان نے ملزمان کو پکڑنے کے لیے اُن کا پیچھا کیا جس پر حملہ آوروں نے ان پر بھی فائرنگ شروع کر دی جو ان دونوں پولیس اہلکاروں کی موت کا سبب بنی۔
تاہم حملہ آور اپنی مو ٹر سائیکل چھوڑ کر پیدل فرار ہو گئے۔ خادم حسین نوری کے قتل کے واقعے کے بعد شیعہ برادری کے لوگوں نے کوئٹہ کے علم دار روڈ پر بھرپور احتجاج کیا۔
خادم حسین نوری کا تعلق شیعہ برادری سے تھا اور کوئٹہ میں بدامنی کے واقعات کے پیش نظر وہ اپنا تبادلہ کرانے کی بھی کوشش کر رہے تھے۔ صوبائی دارالحکومت میں اس سے پہلے سیشن جج ذوالفقار نقوی، ڈپٹی ڈائریکٹر جیالوجیکل سر وے آف پاکستان اور شیعہ برادری کے دیگر لوگوں کو بھی نشانہ بنا کر قتل کیا گیا ہے۔
وزارت داخلہ حکومت بلوچستان کی فراہم کردہ معلومات کے مطابق رواں سال کے دوران یکم جنوری سے سترہ دسمبر تک فرقہ ورانہ دہشت کی وارداتوں میں 144 افراد ہلاک اور 195 زخمی ہو چکے ہیں۔
صوبائی حکومت کا کہنا ہے کہ شیعہ برادری سے تعلق رکھنے والے افسران کی حفاظت کے لیے مسلح محافظین فراہم کئے گئے ہیں اور شہر میں سکیورٹی کے حوالے سے اقدامات سخت کر دیے گئے ہیں۔
سبسکرائب کریں
بلوچستان: اعلٰی سرکاری افسر حملے میں ہلاک
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

امریکی انتخابات میں مداخلت نہیں کر رہے، روس
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
روسی ترجمان کے بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ چاہے انتخابات کا نتیجہ کچھ بھی نکلتا ہے اور کسی کی بھی جیت ہوتی ہے، لیکن اس سے یہ نتیجہ برآمد ہو گا کہ امریکی جمہوریت کتنی بدعنوان ہے اور ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے۔
ایک ایسے موقع پر جب کہ امریکہ بھر میں صدارتی انتخابات ہو رہے ہیں، کریملین کے صدارتی ترجمان ڈمیٹری پسکوف نے امریکی ووٹروں کے لیے ایک اپیل جاری کی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ روس کا امریکی انتخابات میں مداخلت کرنے کا کوئی ارادہ نہیں۔
وہائٹ ہاؤس کریملین پر ڈیموکریٹک پارٹی کے کمپیوٹر ہیک کرنے، ہلری کلنٹن کی انتخابی مہم سے متعلق ای میلز افشا کرنے، جن کے بارے میں امریکی انٹیلی جینس کا کہنا ہے کہ اس میں روس کی خفیہ ایجنسی ملوث ہے، اور روسی میڈیا پر امریکی صدارتی امیدواروں کے بارے میں مہم چلانے کے الزامات عائد کرتا ہے۔
امریکی حکام کا کہنا ہے کہ تقریباً ایک سال کے عرصے میں روس کی جانب سے امریکی انتخابات میں مرکزی کردار ادا کرنے کے بعد اب کریملین کی جانب سے یہ کہنا ہے کہ اسے سبو تاژ کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں ہے، ایک بعید از قیاس اور خلاف عقل بات ہے۔
روس کے صدارتی ترجمان کا کہنا تھا کہ امریکیوں کو ہمارے ساتھ کافی مسائل ہیں۔
جب کہ دوسری جانب روس کا سرکاری ٹیلی وژن یہ کہہ رہا ہے کہ روحیں قبروں سے نکل کر ہلری کے لیے ووٹ ڈال رہی ہیں۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
براہِ راست اردو نیوز شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
مجموعی طور پر کراچی میں ٹارگٹ کلنگ کی وارداتوں میں گزشتہ دو روز کے دوران دودرجن سے زائد لوگ لقمہ اجل بن چکے ہیں۔
کراچی — ٹارگٹ کلنگ کی وارداتوں میں ایک بار پھر تیزی آجانے کے خلاف بدھ کو کراچی کے زیادہ تر حصوں میں جزوی ہڑتال اور کاروباری سرگرمیاں معطل رہیں۔
بیشتر کاروباری مراکز بند رہے جب کہ سڑکوں سے پبلک ٹرانسپورٹ غائب رہی۔ پیٹرول اور سی این جی پمپ بند ہونے کی وجہ سے نجی ٹرانسپورٹ بھی معمول سے کم رہی۔
ہڑتال کی اپیل جماعتِ اسلامی نے اپنے ایک رہنما ڈاکٹر پرویز محمود کی ہلاکت کے خلاف کی تھی جنہیں ایک ساتھی سمیت پیر کی شب نامعلوم مسلح افراد نے ہدف بنا کر قتل کردیا تھا۔
ڈاکٹر پرویز جماعتِ اسلامی کی ضلعی حکومت کے دوران 2001ء سے 2005ء تک کراچی کے لیاقت آباد ٹاؤن کے ناظم رہے تھے۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ بعض علاقوں میں مشتعل افراد نے زبردستی دکانیں بند کرائیں جب کہ ہوائی فائر نگ بھی کی گئی۔ شہر میں بدھ کو دن بھر پرتشدد واقعات کا سلسلہ بھی جاری رہا اور شام تک پولیس نے ان میں کم ازکم 9 افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی۔
تشدد اور ہڑتالوں سے نالاں تاجر حلقوں کا کہنا ہے کہ بجلی کی لوڈ شیڈنگ اور خراب امن و امان کی صورت حال نے ان کے کاروبار کو بری طرح متاثر کیا ہے۔ محتاط اندازوں کے مطابق ایک دن کی ہڑتال کےنتیجے میں شہر کی معیشت کو لگ بھگ تین ارب روپے کا نقصان برداشت کرنا پڑتا ہے۔
ٹارگٹ کلنگ کی تازہ لہر ایک ایسے وقت میں شروع ہوئی ہے جب امریکہ میں بننے والی ایک اسلام مخالف فلم کے خلاف کراچی سمیت ملک بھر میں پرتشدد مظاہرے کیے جارہے ہیں۔
واضح رہے کہ شہر میں گزشتہ کئی برسوں سے جاری ٹارگٹ کلنگ میں اب تک ہزاروں سیاسی کارکن اور عام شہری ہلاک ہوچکے ہیں۔
تجزیہ کار اور حزبِ اختلاف کے حلقے اس ٹارگٹ کلنگ کو حکمران اتحاد میں شامل جماعتوں کی باہمی چپقلش اور مختلف سیاسی قوتوں کے مابین جاری شہر پر قبضے کی جنگ کا نتیجہ قرار دیتے ہیں۔
سبسکرائب کریں
کراچی میں دو بم دھماکے، چھ افراد ہلاک
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

افغانستان: صدارتی الیکشن کی تاریخ کا اعلان
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
براہِ راست اردو نیوز شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
دوبار صدر منتخب ہونے والے حامد کرزئی آئینی طور پر آئندہ انتخاب میں حصہ نہیں لے سکیں گے۔
افغانستان میں الیکشن حکام نے ملک میں آئندہ صدارتی انتخابات کی تاریخ کا اعلان کر دیا ہے۔
آزادانہ انتخابی کمیشن نے منگل کو جاری کیے گئے بیان میں کہا ہے کہ انتخابات پانچ اپریل 2014ء کو ہوں گے۔
یورپی یونین نے افغان کی جانب سے 2014 میں صدارتی انتخاب کرانے کے اعلان کا خیرمقدم کیا ہے۔
افغانستان کے لیے یورپی یونین کے خصوصی نمائندے Vygaudas Usackas نے کہاہے کہ صدارتی انتخاب کی تاریخ کا اعلان اس سمت اشارہ ہے کہ افغان انتظامیہ اپنے سیاسی وعدے پورے کررہی ہے۔
آئندہ انتخابات کو افغانستان کی نو خیز جمہوریت کے لیے ایک امتحان بھی قرار دیا جارہا ہے کیونکہ 2009ء میں ہونے والے انتخابات پر بڑے پیمانے پر دھاندلی کے الزامات عائد کیے جاتے رہے ہیں۔
صدارتی انتخابات وقت مقررہ پر ہوں گے
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
لبنان کے یوم آزادی کے موقع پر صدر اور وزیراعظم پریڈ کا معائنہ کررہے ہیں
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
توقع ہے کہ اقوامِ متحدہ کی مدد سے کام کرنے والا ٹربیونل جو 2005 میں لبنان کے سابق وزیرِ اعظم رفیق حریری کے قتل کی تفتیش کر رہا ہے، بعض لوگوں کے خلاف جلد ہی فرد جرم عائد کر دے گا۔ لبنان میں اس خبر سے تشویش پھیل گئی ہے کیوں کہ اگر حزب اللہ کے ارکان کو اس جرم میں ملوث کیا گیا، تو ملک میں تشدد پھیل سکتا ہے۔
بیروت کے کچھ علاقوں میں لوگ کہہ رہے ہیں کہ عدالت کا فیصلہ انصاف پر مبنی ہو گا۔ بعض دوسرے علاقوں میں لوگو ں کا خیال ہے کہ یہ عدالت مغربی ملکوں کی آلۂ کار ہے اور اس کے قائم کرنے مقصد حزب اللہ کو بد نام کرنا ہے ۔ حزب اللہ کو لبنان کی حکومت میں کلیدی مقام حاصل ہے اور وہ ملک کی سب سے زیادہ طاقتور ملیشیا ہے ۔ امریکہ کی نظر میں حزب اللہ دہشت گرد تنظیم ہے ۔
وسطی بیروت کے ایک سنی اور شیعہ محلے میں، حزب اللہ اور اس کے اتحادی بہت مقبول ہیں۔ حزب اللہ کے آفس کے نزدیک، ایک گیراج میں چند لوگ موٹر سائیکلوں کی مرمت کر رہے ہیں۔ ایک گاہک جن کا نام حسن ہے، کہتے ہیں کہ اگر عدالت نے حزب اللہ کے ارکان پر فرد جرم عائد کی، تو تنظیم کی طرف سے تو ہنگامے کرنے کے لیے نہیں کیا جائے گا، لیکن لوگ ضرور سڑکوں پر نکل آئیں گے اور سڑکوں پر ٹائر جلائے جائیں گے۔
حزب اللہ کے لیڈر حسن نصراللہ نے انکار کیا ہے کہ حریری کے قتل میں ان کی تنظیم کا کوئی ہاتھ تھا، اور انھوں نے کہا ہے کہ اگر کسی نے حزب اللہ کے ارکان کو گرفتار کرنے کی کوشش کی تو اس کے ہاتھ قلم کر دیے جائیں گے ۔ لیکن اس کا امکان نہیں ہے کہ فردِ جرم عائد کیئے جانے کے بعد کسی کو گرفتار کیا جائے گا۔ گذشتہ ہفتے کے آخر میں عدالت نے فیصلہ دیا کہ مقدمے ملزموں کی غیر موجودگی میں بھی چلائے جا سکتے ہیں ۔
2008 سے لبنان کے سیاسی منظر نامے میں، جو مختلف ٹکڑوں میں بٹا ہوا ہے، حزب اللہ کو سب سے مضبوط دھڑا سمجھا جاتا ہے ۔ تجزیہ کار کہتے ہیں کہ مقتول لیڈر کے بیٹے، وزیر اعظم سعد حریری کے لیے یہ بڑی مشکل صورتِ حال ہے ۔ امریکہ کی طرح وہ بھی عدالت کی حمایت کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس عدالت سے ان کے والد کو انصاف ملے گا۔ لیکن لبنان میں استحکام کے لیے ان کی حکومت اور حزب اللہ کے درمیان پُر امن تعلقات انتہائی ضروری ہیں۔
محمد مالح وسطی بیروت میں تمباکو کی ایک دوکان کے مالک ہیں۔ وہ کہتےہیں کہ حزب اللہ اور ان کے حامی تشدد پر نہیں اتریں گے کیوں کہ لبنان کے لوگ اس تنازع سے خوب واقف ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ یہ کوئی مقامی نہیں بلکہ بین الاقوامی عدالت ہے ۔فرد جرم عائد کیئے جانے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ملزموں کو لبنان سے باہر دھکیل دیا جائے گا۔
پندرہ سال کی خانہ جنگی کے بعد جو 1990 میں ختم ہوئی ، اور 2006 میں اسرائیل کے ساتھ جنگ، اور 2008 میں حزب اللہ اور لبنان کی حکومت کے ساتھ اسرائیل کی جھڑپوں کے بعد، بہت سے لبنانی کہتے ہیں کہ اب مزید تشدد نہیں ہوگا کیوں کہ لوگ لڑائی سے تنگ آ چکے ہیں۔
محمد نجم اپنے گھرانے کی مابائیل فونز کی دوکان چلاتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اگر حزب اللہ کے ارکان پر فرد جرم عائد کی جاتی ہے، لیکن اس کے نتیجے میں کوئی گرفتاریاں نہیں ہوتیں تو کوئی تشددنہیں ہوگا۔ وہ کہتے ہیں کہ اگر حزب اللہ چاہے تو دو ہفتے میں پورے لبنان پر قبضہ کر سکتی ہے ۔
Fares Souaid وزیرِ اعظم سعد حریری کی پارٹی March 14 Alliance کے سیکرٹری جنرل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ حزب اللہ کے لیڈر شیعہ رائے عامہ کو گمراہ کر رہے ہیں۔ حزب اللہ کے لیڈر حسن نصراللہ شیعہ کمیونٹی کو یہ تاثر دے رہے ہیں جیسے حزب اللہ کے بعض مخصوص ارکان کو نہیں، بلکہ پوری شیعہ کمیونٹی کو مجرم قرار دے دیا گیا ہے ۔’’وہ اپنےآپ کو اور اپنی تنظیم کو بچانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ وہ کہہ رہے ہیں کہ صرف مجھ پر نہیں، بلکہ آپ کو بھی ملزم قرار دیا جا رہا ہے ۔ قتل کا الزام آپ پر بھی لگایا جا رہا ہے ۔‘‘
بیروت کے دوسرے حصے میں جہاں بیشتر آبادی عیسائیوں کی ہے، مقامی لوگ کہتےہیں کہ انہیں پریشانی یہ ہے کہ فرد جرم عائد کیئے جانے کے بعد ہنگامے شروع نہ ہو جائیں۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ لبنان میں امن کی خاطر ، ٹربیونل کو نرمی سے کام لینا چاہیئے۔ بعض دوسرے لوگ، جیسے Gerard Gebeily ،جن کی عورتوں کے کپڑوں کی دوکان ہے، کہتے ہیں کہ انصاف کی خاطر بیروت میں تشدد کی قیمت ادا کرنا کوئی مہنگا سودا نہیں۔ اصل چیز انصاف ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ میں بھی یہی چاہتا ہوں کہ تشددنہ ہو، لیکن کئی عشروں کی بے چینی کے بعد، لبنان کو اپنی تاریخ کا یہ باب ختم کرنا چاہیئے اور سابق وزیرِ اعظم حریری کے قاتلوں پر ،وہ چاہے کوئی بھی ہوں، مقدمہ چلانا چاہیئے۔
مذاکرات کے سوا بحران کا کوئی حل نہیں: لبنانی وزیر اعظم
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

امریکی اخبارات سے: مشرف کے خلاف بغاوت کا مقدمہ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
مشرّف کے خلاف یہ الزام ہے کہ سنہ 2007 میں انہوں نے آئین کو معطّل کر دیا تھا، ہنگامی حالات کا اعلان کیا تھا اور عدلیہ کے بیشتر ارکان کو فارغ کر دیا تھا۔ ادھر، مقدمے کے حوالے سے، تجزیہ کاروں نے خبردار کیا ہے کہ ملک میں ایک نیا سیاسی خلفشار پیدا ہو سکتا ہے
واشنگٹن — حکومت پاکستان نے سابق فوجی حکمران پرویز مشرّف پر بغاوت کا مقدّمہ چلانے کا جو اعلان کیا ہے، اُس پر ’نیو یارک ٹائمز‘ کہتا ہے کہ یہ اقدام پاکستان کی طاقت ور فوج پر سوِل انتظامیہ کی فوقیت منوانے کا ایک قدم ہوگا۔
ملک کے وزیر داخلہ نے جنرل مشرف کے مقدّمے کے لئے سپریم کورٹ سے ایک تین رکنی بینچ تشکیل دینے کی درخواست کی ہے۔ مشرّف کے خلاف یہ الزام ہے کہ سنہ 2007 میں انہوں نے آئین کو معطّل کر دیا تھا، ہنگامی حالات کا اعلان کر دیا تھا اور عدلیہ کے بیشتر ارکان کو فارغ کر دیا تھا۔
اخبار کہتا ہے کہ پاکستان کی 66 سالہ تاریخ میں بیشتر وقت فوج کی حکمرانی رہی ہے، اور جنرل مشرّف کی اپریل کے مہینے میں جلاوطنی سے وطن واپسی سے قبل کسی بھی اعلیٰ فوجی کمانڈر کے خلاف فوجداری مقدّمہ قائم نہیں ہوا ہے۔
اس کے بعد سے انہیں کئی دوسرے فوجداری مقدّمات کا بھی سامنا رہا ہے۔ لیکن، بغاوت کا مقدّمہ قائم ہونے سے سول اور فوجی لیڈروں کے مابین داؤ پر لگے ہوئے امُور میں بُہت زیادہ اضافہ ہو جائے گا۔ بغاوت کے الزام پر پھانسی کی سزا ہو سکتی ہے۔ اور تجزیہ کاروں نے خبردار کیا ہے کہ ملک میں ایک نیا سیاسی خلفشارپیدا ہو سکتا ہے۔
اخبار کہتا ہے کہ جنرل مشرّف کے خلاف یہ نیا فیصلہ ایک ایسے وقت آیا ہے جب نواز شریف کی حکومت کڑے وقت سے گذر رہی ہے، اور وہ معیشت، امور خارجہ اور سیکیورٹی کے معاملات سے جس طرح نمٹ رہی ہے، اس پر ان کے بار بار کے بیرونی دوروں پر بھی کڑی تنقید ہو رہی ہے۔
اخبار کی نظر میں یہ واضح ہے کہ نواز شریف کی حکومت نہیں چاہتی کہ جنرل مشرّف جو اپنے گھر میں نظربند تھے، پاکستان سے بھاگ جائیں اور ان پر مقدّمہ چلانے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں آیا ہے، جب فوج تبدیلی کے دور سے گذر رہی ہے۔ موجودہ فوجی سربراہ جنرل اشفاق پرویز کیانی اسی ماہ کے اواخر تک ریٹائر ہو رہے ہیں، جب کہ چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری بھی دسمبر میں ریٹائر ہونے والے ہیں، اور اگر نواز شریف پاکستان کی اس پاؤر پالِٹکس کے عبوری دور کا فائدہ اُٹھانا چاہتے ہیں، تو بہت سے لوگ ا نتباہ کرتے ہیں کہ اس سے الٹا نتیجہ برآمد ہوگا۔
اخبار نے معروف دفاعی تجزیہ کار، حسن عسکری رضوی کے حوالے سے بتایا ہے کہ جس قسم کا راستہ اختیار کیا جا رہا ہے۔ اس میں فوج کی عداوت سمیت کئی خطرے ہیں۔
مسٹر رضوی حکومت کی کارکردگی کو نہائت ناقص قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ پچھلے پانچ چھ ماہ میں افراط زر اور بجلی کی مسلسل کمیابی نے عام آدمی کو بری طرح متاثر کیا ہے۔
ایک اور دفاعی تجزیہ کار، ریٹائرڈ جنرل طلعت مسعود کے حوالے سے اخبار کہتا ہے کہ ایسے میں جب فوج قبائیلی علاقے میں مصروف ہے اور کراچی اور اب راولپنڈی میں امن بر قرار رکھنے کے لئے لگائی گئی ہے، تو حکومت بغاوت کا یہ مقدّمہ کھڑا کرنے سے کیا حاصل کرنا چاہتی ہے، وہ کیا پیغام بھیج رہی ہے۔
صدر اوبامہ نے اپنے صحت عامّہ کی نگہداشت کے نئے قانون کی ویب سائٹ کے نقائص کو دور کرنے کا جو وعدہ کیا ہے اس پر اخبار ’بالٹی مور سن‘ کہتا ہے کہ اب تک اس ویب سائٹ کے ٹھیک طور پر نہ چلنے کی وجہ سے صدر اوبامہ کو بھی ماننا پڑا ہے کہ اس سے اُن ڈیموکریٹوں پر جو اس قانوں کی حمائت کرتے ہیں، بھاری سیاسی بوجھ پڑ گیا ہے۔
اور اخبار کہتا ہے کہ اس کے بعد، رائے عامّہ کے جائزوں سے ظاہر ہوتا ہے کہ صدر اور اُن کی پارٹی پر ووٹروں کا اعتماد جاتا رہا ہے۔ قطع نظر اس حقیقت کے کہ بعض مسائیل کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا کر بیان کیا جار ہا ہے۔
اخبار کہتا ہے کہ اوبامہ کے صحت عامّہ کی نگہداشت کے اس قانون میں عیب ضرور ہیں۔ لیکن، اس کے باوجود اس کے جو متبادل اب تک سامنے آئے ہیں، یہ قانون اُن سے کہیں بہتر ہے۔
اسی موضوع پر ’نیو یارک ٹائمز‘ ایک خصوصی ادارئے میں کہتا ہے کہ ایسے میں جب امریکی صحت عامّہ کی نگہداشت کے طریقوں میں بہتری لانے کی کوشش میں مصروف ہیں، کامن ویلتھ فنڈ نامی تحقیقی ادارے نے ایک بین الاقوامی سروے کے نتائج جاری کئے ہیں، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ تبدیلی لانا کیوں ضروری ہے۔ اور جس کے مطابق، جہاں تک صحت عامہ پر آنے والی لاگت، علاج تک رسائی، اور صحت کے بیمے کے مسائیل سے نمٹنے کا تعلّق ہے امریکہ دس دوسرے ترقّی یافتہ ملکوں سے پیچھے ہے، جن میں آسٹریلیا، کینیڈا، فرانس، جرمنی، برطانیہ، سویڈن، سوٹزرلینڈ شامل ہیں۔ اور جنھوں نے کئی عشرے قبل اپنے تقریباً پُورے عوام کے لئے صحت کی نگہداشت تک رسائی ممکن بنادی ہے۔ اس کے مقابلے میں، امریکہ ان میں سے کسی بھی ملک کے مقابلے میں فی کس بنیاد پر کہیں زیادہ خرچ کرتا ہے۔
لیکن، اس کے باوجود پچھلے ایک سال کے دوران،37 فی صد امریکی بالغوں کو یا تو اس نگہداشت تک رسائی حاصل نہیں یا انہوں نے کبھی ڈاکٹر سے مشورہ نہیں کیا ہے، یا پھر مہنگی دوا نہیں خریدی، برطانیہ میں ایسے لوگوں کا تناسب چار فی صد ہے اور سویڈن میں چھ فی صد۔ یہاں تک کہ ناقص انشورنس کی وجہ سےکئی امریکیوں نے اس لاگت کے ڈر سے استفادہ ہی نہیں کیا۔ پھر، امریکہ کے انشورنش کا نظام اتنا پیچیدہ ہے۔ 32 فی صد صارفین کاغذی کاروائیوں پر یا متنازعہ بلوں کی ادائیگی حاصل کرنے پر وقت ضائع کرتے ہیں۔
اخبار کہتا ہے کہ انہیں مسائیل سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لئے صدر اوبامہ صحت کی نگہداشت کا قانون بنایا گیا تھا، جس کا ایک مقصد ایسے کروڑوں افراد کو صحت کا بیمہ فراہم کرنا بھی تھا جن کے لئے اس کا حصول اب تک ناممکن تھا۔
پرویز مشرف کے خلاف غداری کے مقدمے پر رائے منقسم
مشرف کے خلاف غداری کا مقدمہ شروع کرنے کا فیصلہ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

وہ جہنم میں گیا جو ان سے مستغنی ہوا
پھر نہ مانیں گے قیامت میں اگر مان گیا
کون دیتا ہے دینے کو منہ چاہیے
’’اس رات سے مرادشب قدر ہے یا شب برأت‘‘(خزائن العرفان)ان آیات کی تفسیر میں حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالیٰ عنہ اوربعض دیگر مفسرین نے بیان کیا ہے کہ ’’لیلتہ مبارکہ‘‘سے پندرہ شعبان کی رات مراد ہے۔اس رات میں زندہ رہنے والے ‘فوت ہونے والے اور حج کرنے والے سب کے ناموں کی فہرست تیار کی جاتی ہے اور جس کی تعمیل میں ذرا بھی کمی بیشی نہیں ہوتی۔ اس روایت کوابن جریر‘ابن منذر اورابن ابی حاتم نے بھی لکھا ہے‘اگرچہ اس کی ابتداء پندرہویں شعبان کی شب سے ہوتی ہے(ماثبت من السنہ‘ صفحہ194)
یہاں ایک شبہ یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ امورتوپہلے ہی سے لوح محفوظ میں تحریر ہیں پھر ان شب میں ان کے لکھے جانے کا کیامطلب ہے؟جواب یہ ہے کہ یہ امور بلاشبہ لوح محفوظ میں تحریر ہیں لیکن اس شب میں مذکورہ امور کی فہرست لوح محفوظ سے نقل کرکے ان فرشتوں کے سپرد کی جاتی ہے جن کے ذمہ یہ امورہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریمﷺ نے فرمایا کیا تم جانتی ہوکہ شعبان کی پندرہویں شب میں کیا ہوتا ہے؟ میں نے عرض کی یارسول اللہﷺ آپ فرمائیے۔ارشادہوا آئندہ سال میں جتنے بھی پیدا ہونے والے ہوتے ہیں وہ سب اس شب میں لکھ دیئے جاتے ہیں اورجتنے لوگ آئندہ سال مرنے والے ہوتے ہیں وہ بھی اس رات میں لکھ دیئے جاتے ہیں اوراس رات میں لوگوں کے(سال بھرکے)اعمال اٹھائے جاتے ہیں اوراس میں لوگوں کامقررہ رزق اتاراجاتاہے۔
حضرت عطاء بن یساررضی اللہ تعالیٰ عنہ فرماتے ہیں’’شعبان کی پندرہویں رات میں اللہ تعالیٰ ملک الموت کوایک فہرست دے کرحکم فرماتا ہے کہ جن جن لوگوں کے نام اس میں لکھے ہیں ان کی روحوں کوآئندہ سال مقررہ وقتوں پرقبض کرنا‘تواس شب میں لوگوں کے حالات یہ ہوتے ہیں کہ کوئی باغوں میں درخت لگانے کی فکر میں ہوتا ہے کوئی شادی کی تیاریوں میں مصروف ہوتا ہے‘ کوئی کوٹھی بنگلہ بنوارہاہوتاہے حالانکہ ان کے نام مردوں کی فہرست میں لکھے جاچکے ہوتے ہیں۔
حضرت عثمان بن محمدرضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ سرکارمدینہﷺ نے فرمایا ایک شعبان سے دوسرے شعبان تک لوگوں کی زندگی منقطع کرنے کاوقت اس رات میں لکھاجاتا ہے یہاں تک کہ انسان شادی بیاہ کرتا ہے اوراس کے بچے پیدا ہوتے ہیں حالانکہ اس کانام مردوں کی فہرست میں لکھاجاچکاہوتاہے۔
شب برأت کی ایک بڑی خصوصیت یہ ہے کہ اس شب میں اللہ تعالیٰ اپنے فضل وکرم سے بے شمارلوگوں کی بخشش فرمادیتا ہے اسی حوالے سے چند احادیث مبارکہ ملاحظہ فرمائیں۔
-1 حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہافرماتی ہیں کہ ایک رات میں نے حضوراکرمﷺ کواپنے پاس نہ پایا تو میں آپ کی تلاش میں نکلی میں نے دیکھاکہ آپﷺ جنت البقیع میں تشریف فرما ہیں آپ نے فرمایا کیا تمہیں یہ خوف ہے کہ اللہ تعالیٰ اوراس کارسولﷺ تمہارے ساتھ زیادتی کریں گے میں نے عرض کی یارسول اللہﷺ مجھے یہ خیال ہوا کہ شاید آپ کسی دوسری اہلیہ کے پاس تشریف لے گئے ہیں آقا ومولیٰﷺ نے فرمایا بے شک اللہ تعالیٰ شعبان کی پندرہویں شب آسمان دنیا پر(اپنی شان کے مطابق) جلوہ گرہوتا ہے اورقبیلہ بنوکلب کی بکریوں کے بالوں سے زیادہ لوگوں کی مغفرت فرماتا ہے(ترمذی‘جلد1صفحہ156‘ابن ماجہ‘ صفحہ100‘مسند احمد‘جلد 6‘صفحہ238 مشکوۃ جلد1‘صفحہ277مصنف ابن ابی شیبہ‘ جلد 1صفحہ237 شعب الایمان للبیہقی‘ جلد3صفحہ379)
شارحین فرماتے ہیں کہ یہ حدیث پاک اتنی زیادہ اسناد سے مروی ہے کہ درجہ صحت کوپہنچ گئی۔
-2حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ آقامولیٰﷺ نے فرمایا’’شعبان کی پندرہویں شب میں اللہ تعالیٰ آسمان دنیا پر(اپنی شان کے مطابق) جلوہ گرہوتا ہے اوراس شب میں ہرکسی کی مغفرت فرمادیتا ہے سوائے مشرک اوربغض رکھنے والے کے‘‘(شعب الایمان للبیہقی‘جلد3صفحہ380)
-3 حضرت ابوموسیٰ رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم ﷺ کاارشاد ہے اللہ تعالیٰ شعبان کی پندرہویں شب میں اپنے رحم وکرم سے تمام مخلوق کوبخش دیتا ہے سوائے مشرک اورکینہ رکھنے والے کے‘‘۔
-4حضرت ابوہریرہ ‘حضرت معاذ بن جبل‘ حضرت ابوثعلبتہ اورحضرت عوف بن مالک رضی اللہ تعالیٰ عنہم سے بھی ایساہی مضمون مروی ہے(مجمع الزوائد‘جلد8 صفحہ65)
-5 حضرت عبداللہ بن عمروبن عاص رضی اللہ تعالیٰ عنہا سے روایت ہے کہ آقاومولیٰﷺ نے فرمایا’’شعبان کی پندرہویں رات میں اللہ تعالیٰ اپنی رحمت سے دو اشخاص کے سوا سب مسلمانوں کی مغفرت فرمادیتا ہے ایک کینہ پرور اوردوسرا کسی کوناحق قتل کرنے والا‘‘
-6امام بیہقی نے شعب الایمان(جلد نمبر3صفحہ 384 )میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا کی ایک طویل روایت بیان کی ہے جس میں مغفرت سے محروم رہنے والوں میں ان لوگوں کابھی ذکر ہے: رشتے ناتے توڑنے والا‘بطورتکبرازارٹخنوں سے نیچے رکھنے والا‘ماں باپ کانافرمان ‘شراب نوشی کرنے والے۔
’’ارشادباری تعالیٰ ہوا: اے ایمان والو! اللہ کی طرف ایسی توبہ کروجوآگے کونصیحت ہوجائے‘‘(التحریم8کنزالایمان)
-1حضرت عثمان بن ابی العاص رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرمﷺ کاارشاد ہے‘جب شعبان کی پندرہویں شب آتی ہے تو اللہ تعالیٰ کی طرف سے اعلان ہوتا ہے۔ہے کوئی مغفرت کاطالب کہ اس کے گناہ بخش دوں‘ ہے کوئی مجھ سے مانگنے والا کہ اسے عطا کروں۔اس وقت اللہ تعالیٰ سے جومانگاجائے وہ ملتاہے۔وہ سب کی دعا قبول فرماتا ہے۔سوائے بدکارعورت اورمشرک کے‘‘
-2حضرت علی رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ غیب بتانے والے آقا ومولیٰ ﷺ نے فرمایا جب شعبان کی پندرہویں شب ہوتو رات کوقیام کرواوردن کوروزہ رکھو کیونکہ غروب آفتاب کے وقت سے ہی اللہ تعالیٰ کی رحمت آسمان دنیا پرنازل ہوجاتی ہے اوراللہ تعالیٰ ارشاد فرماتا ہے ‘ہے کوئی مغفرت کاطلب کرنے والاکہ میں اسے بخش دوں‘ ہے کوئی رزاق مانگنے والاکہ میں اس کورزق دوں ہے کوئی مصیبت زدہ کہ میں اسے مصیبت سے نجات دوں‘یہ اعلان طلوع فجر تک ہوتارہتاہے۔
ہم تو مائل بہ کرم ہیں کوئی سائل ہی نہیں
کیونکہ حدیث میں حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا اس رات کو قبرستان جانا ثابت ہے اس لئے مسلمان بھی اس رات کو قبرستان جاتے ہیں۔
علامہ ابن الحاج مالکی رحمتہ اللہ علیہ شب برأت کے متعلق رقمطرازہیں’’اورکوئی شک نہیں کہ یہ رات بڑی بابرکت اوراللہ تعالیٰ کے نزدیک بڑی عظمت والی ہے‘ ہمارے اسلاف رضی اللہ تعالیٰ عنہم اس کی بہت تعظیم کرتے اوراس کے آنے سے قبل اس کے لئے تیاری کرتے تھے ۔پھرجب یہ رات آتی تووہ خوش وجذبہ سے اس کااستقبال کرتے اور مستعدی کے ساتھ اس رات میں عبادت کیا کرتے تھے کیونکہ یہ بات ثابت ہوچکی ہے کہ ہمارے اسلاف شعائر اللہ کابہت احترام کیاکرتے تھے(المدخل‘جلد1صفحہ392)
اس سلسلے میں حضرت حسن بصری رضی اللہ تعالیٰ عنہ کاایمان افروز واقعہ بھی ملاحظہ فرمائیں منقول ہے کہ جب آپ شب برأت میں گھر سے باہرتشریف لائے توآپ کاچہرہ یوں دکھائی دیتا تھاجس طرح کسی کوقبر میں دفن کرنے کے بعد باہر نکالاگیا ہو۔آپ سے اس کاسبب پوچھاگیاتوآپ نے فرمایاخدا کی قسم میری مثال ایسی ہے جیسے کسی کی کشتی سمندر میں ٹوٹ چکی ہو اور وہ ڈوب رہا ہو اوربچنے کی کوئی امید نہ ہو‘پوچھاگیا آپ کی ایسی حالت کیوں ہے؟ فرمایا میرے گناہ یقینی ہیں‘ لیکن اپنی نیکیوں کے متعلق میں نہیں جانتا کہ وہ مجھ سے قبول کی جائیں گی یا پھرردکردی جائیں گی۔(غنیتہ الطالبین‘ صفحہ250)
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالیٰ عنہا فرماتی ہیں کہ’’میں نے آقاومولیٰﷺ کوماہ رمضان کے علاوہ ماہ شعبان سے زیادہ کسی مہینے میں روزے رکھتے نہیں دیکھا‘‘(بخاری مسلم‘مشکوۃ‘جلد1صفحہ441)ایک اورروایت میں فرمایا’’نبی کریمﷺ چند دن چھوڑ کرپورے ماہ شعبان کے روزے رکھتے تھے‘‘(ایضاً۔
نبی کریم ﷺ کاارشاد گرامی ہے’’جن لوگوں کی روحیں قبض کرنی ہوتی ہیں ان کے ناموں کی فہرست ماہ شعبان میں ملک الموت کودی جاتی ہے اس لئے مجھے یہ بات پسند ہے کہ میرانام اس وقت فہرست میں لکھاجائے جب کہ میں روزے کی حالت میں ہوں‘‘یہ حدیث پہلے مذکورہوچکی ہے کہ مرنے والوں کے ناموں کی فہرست پندرہویں شعبان کی رات کوتیار کی جاتی ہے‘حضورعلیہ الصلوۃ والسلام کے اس ارشاد سے معلوم ہوتاہے کہ اگرچہ رات کے وقت روزہ نہیں ہوتا اس کے باوجود روزہ دارلکھے جانے کامطلب یہ ہے کہ بوقت کتابت(شب)اللہ تعالیٰ روزہ کی برکت کوجاری رکھتاہے(ماثبت من السنہ‘صفحہ192)
برتھ ڈے محفل - برتھ ڈے 85

پاکستان کا شاندار آغاز، پہلے ٹی 20میں ویسٹ انڈیز کو شکست
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
پاکستان نے سیریز کا شاندار انداز میں آغاز کرتے ہوئے پہلے ٹی 20میچ میں ویسٹ انڈیز کو بآسانی 6وکٹوں سے شکست دے دی۔
کیریئر کا پہلا انٹرنیشنل میچ کھیلنے والے شاداب خان نے صرف 7رنز کے عوض 3 وکٹیں لے کر جیت میں اہم کردار ادا کیا۔ سرفراز احمد کی کپتانی میں پاکستان کی ٹی 20 میچوں میں یہ مسلسل پانچویں فتح ہے۔
بارباڈوس میں کھیلےگئے میچ میں ویسٹ انڈیز نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں 111 رنز بنائے۔ نسبتاً آسان ہدف کے تعاقب میں پاکستان کو 25کے مجموعی اسکور پر پہلا نقصان اس وقت اٹھانا پڑا جب احمد شہزاد 13رنز بناکر ہولڈر کی گیند پر وکٹ کے پیچھے والٹن کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوگئے۔
ابھی اسکور 40رنز پر ہی پہنچا تھا کہ کامران اکمل تیز ی سے رنز بنانے کی کوشش میں باؤنڈری لائن پر لوئس کو کیچ دے بیٹھے۔ کامران اکمل نے 17 گیندوں پر 22رنز کی اننگز کھیلی۔محمد حفیظ نے دورے کا آغاز مایوس کن انداز میں کیا اور 12گیندوں پر صرف 5رنز ہی بناسکے۔
یکے بعد دیگرے تین وکٹیں گرنے کے بعد بابر اعظم اور شعیب ملک نے محتاط انداز میں اننگز کو آگے بڑھایا اور چوتھی وکٹ کی شراکت میں 46رنز بنا کر ٹیم کو جیت کے قریب پہنچا دیا۔
اس موقع پر بابر اعظم 29رنز بناکر پویلین لوٹ گئے۔ شعیب ملک نے ناقابل شکست 38رنز بناکر گرین شرٹس کو فتح سے ہمکنار کیا۔پاکستان نے مطلوبہ ہدف 17اعشاریہ 1اوورز میں حاصل کرلیا۔
ویسٹ انڈیز کی طرف سے جیسن ہولڈر نے دو، جبکہ سیموئل بدری اور بریتھویٹ نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
اس سے قبل ویسٹ انڈیز کے کپتان کارلوس بریتھویٹ نے ٹاس جیت کر بیٹنگ کا فیصلہ کیا، ایوین
شاداب خان نے ٹی 20 انٹرنیشنل کیریئر کا شاندار آغاز کرتے ہوئے پہلے ہی اوور میں صرف ایک کے عوض پہلے والٹن اور پھر لینڈل سمنز کو پویلین کی راہ دکھائی، پھر دوسرے اوور کی دوسری بال پر سنیل نارائن کو بھی آؤٹ کرکے ویسٹ انڈیز کو مشکلات سے دوچار کردیا، صرف 42رنزپر میزبان ٹیم کے پانچ کھلاڑی پویلین لوٹ چکے تھے۔
حسن علی نے روومین پاول کو آؤٹ کرکے ویسٹ انڈین ٹیم کی مشکلات میں مزید اضافہ کردیا۔ ویسٹ انڈیز کو ساتواں نقصان اس وقت اٹھانا پڑا جب کائرون پولارڈ وہاب ریاض کی گیند کو باؤنڈری سے باہر پھینکنے کی کوشش میں عماد وسیم کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوگئے۔
بریتھویٹ اور ہولڈر نے آٹھویں وکٹ کی شراکت میں 37رنز جوڑ کر ٹیم کا اسکور 111رنز تک پہنچادیا، میچ کی آخری گیند پر ہولڈر14رنز کی اننگز کھیل کر آؤٹ ہوگئے، کپتان بریتھویٹ نے 27گیندوں پر ناقابل شکست 34رنز بنائے۔ یوں ویسٹ انڈیزٹیم مقررہ 20اوورز میں 8وکٹوں کے نقصان پر 111رنز بناسکی۔
پاکستان کی طرف سے شاداب خان نے چار اوورز میں صرف 7رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں، جبکہ عماد وسیم، سہیل تنویر، حسن علی اور وہاب ریاض نے ایک، ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
ویسٹ انڈیز سے سیریز جیت کر پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی رینکنگ میں تیسری پوزیشن پانے کا موقع مل جائے گا۔ سیریز میں چار۔صفرسے کلین سوئپ سے کامیابی گرین شرٹس تیسرے نمبر پر پہنچا دے گی، تین۔ایک سے فتح کی صورت میں پاکستان ٹیم 2 درجے ترقی پاکر چوتھی پوزیشن پر فائز ہوسکتی ہے۔
آئی سی سی رینکنگ میں پاکستان 113 پوائنٹس کے ساتھ چھٹے جبکہ ویسٹ انڈیز 116 پوائنٹس جوڑ کر چوتھے نمبر پر براجمان ہے۔
سیریز کا دوسرا ٹی ٹوئنٹی میچ 30مارچ کو پورٹ آف اسپین میں کھیلا جائے گا۔
ویسٹ انڈیز کی پہلی اننگز میں 106 پر چار آؤٹ
پاکستان بمقابلہ ویسٹ انڈیز،دوسرا ٹیسٹ جمعہ سے
دبئی ٹیسٹ ،پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو 56 رن سے ہرا دیا
دبئی ٹیسٹ: ویسٹ انڈیز کو میچ جیتنے کے لئے251 رن درکار
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

بچوں کے پکوان
ایڈونچر گیمز
بچوں کے اسلامی نام
”سناؤ میاں !زندگی کیسی گذر رہی ہے؟“ایک سیاح نے مقامی کسان سے دریافت کیا۔ ”بھائی صاحب ! بڑے مزے سے، مجھے یہ درخت کاٹنے تھے کہ تیز وتند آندھی آئی اور یہ سب خود بخود نیچے گر پڑے۔ ایک دن گھاس کاٹنے کے لئے سوچا تو آسمانی بجلی گری اور تمام گھاس جل کر راکھ ہو گئی اور اس میں یوں گھاس کا ٹنے کی تکلیف سے بچ گیا۔ “ کسان نے بتایا۔ ”بہت خوب ! اب کیا ارادے ہیں ؟“ سیاح بولا۔ ”اب زلزلے کا انتظار ہے تاکہ نیچے کی زمین اوپر جائے اور یوں میں آلو کی فصل اکھاڑنے کی زحمت سے بچ جاؤں۔ “ کسان نے معصومیت سے جواب دیا۔
مشہور سائنس دان
جہاز چلا رہا تھا
مزید مضامین

دنیا میں سب رشتوں سے بڑھ کر سب سے اہم ضروری اور قریبی رشتہ انسان کے اپنے وجود سے منسلک ہوتا ہے ۔اک یہی
رشتہ ہمیں خدا کی پہچان سے لیکر ہمیں دنیاوی رشتوں کی پہچان کروانے میں مددگار ثابت ہوتا ہے ۔آج کے روایتی دور میں
سب سے زیادہ گردوغبار جس رشتے پہ پڑی ہے وہ اک یہ رشتہ ہے ۔اگر اس کی مرمت کر لی جاۓ تو انسان اپنے کھوۓ
ہوۓ سب رشتوں کو پاسکتا ہے ۔ہم نے اس رشتے کو ایک فالتو کردار سمجھ کر سٹور روم۔میں پھینک دیا ہے ۔
عطا کرتی ہے ۔خدا شناسی پھر ہمیں اپنے وجود کے ساتھ ڈھیڑوں رشتوں کی پہچان کروا کے ہمارے اندر احساسات پیدا کرتی
ہم لوگوں سے کیوں دور ہوچکے ہیں ؟
”کیونکہ ہم خود سے بہت دور ہوچکے ہیں“
اسلاف کی نظر میں خودشناسی کی اہمیت:۔رشتوں سے دوری کی روایات آج سے نہیں برسوں پہلے سے شروع ہوئی جب سے
استاد محترم اشفاق احمد صاحب فرماتے ہیں۔
”اگر تمہارے پاس کچھ نہیں تو اپنے وجود کو اپنے آپ کو ہی شیئر کر لو۔یہ چیز تو کم ازکم ہر ایک کے پاس ہوتی ہے۔یہ تو
کہیں سے جاکر نہیں لانی پڑتی۔اس میں حصہ بنا لو،اپنا یاتھ لمبا کرو،آگے بڑھاؤاور ہاتھ ملاؤ۔یہ مت سوچو کہ یہ اجنبی
ہے،ناشناسا ہے۔ جونہی تم اس سے حصہ بٹاتے ہو اور ہاتھ ملاتے ہو ،وہ اجنبی نہیں رہتا“
یہ خودشناسی ہی انسان کو اپنی نظر میں معتبر)عزت دار (بناتی ہیں ۔اور جب انسان اپنی نگاہ میں مقام پالے تواس میں ایسا
اعتماد آجاتا ہے کہ جو اس کے لیے ممکن نہ ہو وہ بھی کر جاتا ہے ۔اپنی تمام کوتاہیوں اور کمزوریوں کو خدا حافظ کہنے کی
ہمت پالیتا ہے ۔جب یہ ہمت آجاتی ہے تب انسان کی راہیں کھلتی جاتی ہیں ۔مالک کائنات کی نظر میں اس کا مقام اسی ایک
کاوش کی بدولت بنتا ہے ۔یہ خودشناسی ہی تھی جس کی بدولت استاد محترم اشفاق احمد صاحب فرماتے ہیں۔
”میں جانتا ہوں کہ میں کچھ تو ہوں کیونکہ میرا رب کوئی چیز بے کار نہیں بناتا “
جب ہم یہ جان لیتے ہیں کہ میں کچھ تو ہوں تب ہم اس خودشناس جیسے عظیم رشتے کو پالیتے ہیں۔
استاد محترم قاسم علی شاہ فرماتے ہیں۔
”زندگی صدیوں،سالوں اور مہینوں میں نہیں بدلتی بلکہ زندگی اسی لمحے بدل جاتی ہے جس میں” آپ“ زندگی کا فیصلہ کرتے
ہماری زندگی کی ہر مسائل کا حل ہمارے اپنے ہی وجود سے منسلک ہوتا ہے اور ہم اپنے ہی قید بن کر دنیا کو فتح کرنے نکل
پڑتے ہیں۔جب تک ہم اپنے آپ پہ فتح نہ حاصل کر لیں۔اپنے ہی وجود کو نہ پالیں۔نفس کی جنگ میں فتح نہ حاصل کر لے۔ہم
ہزاروں فتوحات کے باوجود ناکام ہیں۔سب سے پہلی فتح اپنے ”وجود کی فتح “ ہے۔اس فتح کے بعد ہم اپنے اخلاق و روایات کو
بدل لیتا ہے مگر افسوس ” خود کو نہیں بدلتا “
خود شناسی انسان انسان بننا سیکھاتی ہے۔انسان کی اپنی آنکھ اپنے وجود پہ کھول دیتی ہے۔جہاں انسان غلط ہوتا ہے لال بتی کا
نشان دیکھاتی ہے ۔خطرے کا الارم بجا کر سوۓ ہوۓ کو جگا دیتی ہے۔پھر انسان کا پریشانی میں خود کو بدلنا آسان ہوجاتا ہے
اگر اپنے اندر ایک دفعہ آواز دیکر اٹھا لیا جاۓ نہ تو پھر یہ ہمیں سونے نہیں دیتا۔ہماری ہر خطا پہ ہمیں جاگاتا رہتا ہے ہماری
ہر غلطی پہ ہمیں بے سکون کر دیتا ہے“
انسان کو اپنے وجود کو جھانکنا آجاۓتو وہ دوسروں کے احساسات سمجھنے کے قابل ہوجاتا ہے۔اسی لیے رشتوں کی اہمیت
میں سب سے اہم اور ضروری رشتہ انسان کا اپنے آپ سے منسلک رشتہ ہے اگر یہ رشتہ مضبوط ہے تو سب رشتے خود
سمجھ آنا شروع ہوجاتے ہیں۔پھر رب کی پہچان ہوتی ہے۔اسکےمحبوب سے منسلک رشتہ سمجھ آنا شروع ہوتا ہے۔والدین کی
اہمیت ،رشتہ داروں کے تعلقات کیا ہیں۔ان کے حقوق کیا ہے؟ رفتہ رفتہ سب واضح ہونا شروع ہوجاتے ہیں۔
مستقل پر نظر رکھیں اور ماضی کو بھول جائیں ۔۔۔ تجمل یوسف
تازہ ترین پوسٹ
انبیاءکا مقصدِ حیات : واجد علی January 31, 2018
پاکستان پیپلزپارٹی کے پچاس سال ۔۔۔ فرخ سہیل گوئندی January 30, 2018
انسان حالات کی پیداوار نہیں،حالات انسان کی پیداوارہوتے ہیں۔
{کتاب۔کوئی کام نا ممکن نہیں۔سے اقتباس}
admin زندگی میں کیا اہم ہے؟ – تعارف وتبصرہ – محمد عباس شاد March 1, 2017 2 Comment

” تعلقات کو معمول پر لانے کے لیے مذاکرات بہترین راستہ “
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
بھارت اور پاکستان نے اس بات پر اتفاق کیا ہے کہ دوطرفہ تعلقات کو معمول پر لانے کے لیے بہترین راستہ سنجیدہ اورجامع مذاکرات ہیں اور دونوں ملکوں کوکوشش کرنی چاہیے کہ دہشت گرد عناصر کو اس عمل میں رکاوٹ ڈالنے کا موقع نا ملے۔
ان خیالات کا اظہار بھارت کی سیکرٹری خارجہ نروپما راؤ اور ان کے پاکستانی ہم منصب سلمان بشیر نے جمعرات کے روز وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں ملاقات کے بعد ایک مشترکہ پریس کانفرنس میں کیا۔
نروپما راؤ کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کے وفود نے باہمی امور پر اپنا موقف بیان کرنے کے ساتھ ساتھ پاکستان اور بھارت کے درمیان اعتماد کی بحالی کے لیے طریقہ کار پر بھی تبادلہ خیال کیا تاکہ مستقل اور معنی خیز مذاکرات کے لیے راہ ہموار کی جا سکے۔” پاکستان اور بھارت کی حکومتوں کو عوام کی بہتری کے لیے موثر اقدامات اٹھانے ہوں گے کیوں کہ ان کا مستقبل ایک دوسرے سے جڑا ہوا ہے۔“
پاکستان کے سیکرٹری خارجہ سلمان بشیر نے ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کو بتایا کہ جمعرات کو ہونے والی ملاقات بہت مثبت رہی اور اس میں باہمی دلچسپی کے تمام معاملات زیر غور آئے۔انھوں نے کہاکہ بات چیت کے بعدوہ پر امید ہیں کہ آئندہ ماہ پاکستان اور بھارت کے وزرائے خارجہ کے درمیان اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات میں دوطرفہ تعلقات میں بہتری کے حوالے سے مثبت نتائج سامنے آئیں گے۔
اس سوال پر کہ کیا پاکستان کی فوجی قیادت بھارت کے ساتھ تعلقات کو معمول پر لانا چاہتی ہے ، سلمان بشیر نے کہا کہ ملک کے تمام ادارے اور سیاسی قوتیں اس معاملے پر یکجا ہیں۔
واضح رہے کہ بھارتی شہر ممبئی میں نومبر 2008ء میں ہونے والے دہشت گرد حملوں کے بعد پہلی مرتبہ بھارتی کا کوئی سرکاری وفد پاکستان آیا ہے جو مبصرین کے مطابق علاقائی امن کے لیے ایک خوش آئند پیش رفت ہے۔
بھارت نے پاکستان میں سرگرم کالعدم انتہا پسند تنظیم لشکر طیبہ کو ممبئی حملوں کا ذمہ دار ٹھہراتے ہوئے یک طرفہ طور پر امن مذاکرات کا سلسلہ منقطع کر دیا تھا۔ لیکن اس سال اپریل میں بھارتی وزیر اعظم من موہن سنگھ اور ان کے پاکستانی ہم منصب یوسف رضا گیلانی کے درمیان بھوٹان میں ہونے والی ملاقات میں مذاکراتی سلسلے کو بحال کرنے پر اتفاق ہوا تھا۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

پاکستانی خواتین کرکٹ ٹیم نے نیوزی لینڈ کو تیسرے ون ڈے میں پانچ وکٹ سے ہرا دیا
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
پاکستان کی وہمنز کرکٹ ٹیم نیوزی لینڈ کے خلاف میچ جیتے کے بعد
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
پاکستان کی اوپنرز ناہیدہ خان اور سدرہ امین نے پہلی وکٹ کی شراکت میں 40 رنز بنا کر اپنی ٹیم کو ایک مضبوط پوزیشن دلا ئی۔
پاکستانی خواتین کی کرکٹ ٹیم نے نیوزی لینڈ کے خلاف شارجہ میں کھیلا گیا تیسرا ایک روزہ میچ پانچ وکٹوں سے جیت لیا ہے۔ یہ اب تک دونوں ملکوں کے خلاف کھیلے گئے 13 ون ڈے میچوں میں پاکستانی خواتین کی کرکٹ ٹیم کی پہلی فتح ہے۔
نیوزی لینڈ کی ٹیم ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 43.4 اوورز میں 155 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔ سیم کرٹس 77 گیندوں پر 50 رنز بنا کر سب سے نمایاں رہیں اُن کی علاوہ میڈی گرین نے 26 رنز کی اننگ کھیلی۔
پاکستان کی طرف سے ثنا میر نے 25 رنز دے کو 4 اور سعدیہ یوسف نے 23 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔ ان کے علاوہ ایمان اظہر، نشرہ سندھو اور کپتان بسمہ معروف نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
پاکستان نے میچ جیتنے کیلئے 156 رنز کا ہدف 48.5 اوورز میں 5 وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔ کپتان بسمہ معروف ناقابل شکست 36 رنز کے ساتھ سب سے نمایاں بیٹس وومن رہیں۔ اُن کے علاوہ سدرہ امین نے 32 ، جویریہ خان نے 29 اور ناہیدہ خان نے 23 رنز بنائے جبکہ ثنا میر 12 رنز پر ناٹ آؤٹ رہیں۔
پاکستان کی اوپنرز ناہیدہ خان اور سدرہ امین نے پہلی وکٹ کی شراکت میں 40 رنز بنا کر اپنی ٹیم کو ایک مضبوط پوزیشن دلا دی۔ پھر سدرہ امین اور جویریہ خان کے درمیان دوسری وکٹ کیلئے 31 رنز کی شراکت ہوئی۔ جویریہ خان اور ارم جاوید نے تیسری وکٹ کی شراکت میں 32 رنز بنائے۔
نیوزی لینڈ کی طرف سے پیٹرسن سب سے کامیاب بالر رہیں۔ اُنہوں نے دو وکٹیں وکٹیں حاصل کیں۔
آئی سی سی ویمنز چیمپین شپ کے سلسلے میں ہر ٹیم نے اپنے تینوں میچ مکمل کر لئے ہیں۔ ویسٹ انڈیز کی ٹیم اپنے تینوں میچ جیت کر 6 پوائنٹس کے ساتھ سر فہرست ہے۔ نیوزی لینڈ اور آسٹریلیہ کی ٹیمیں دو دو میچ جیت کر دوسرے اور تیسرے نمبر ہیں۔ انگلینڈ اور پاکستان نے ایک ایک میچ جیتا ہے اور یوں وہ بالترتیب چوتھے اور پانچویں نمبر پر ہیں جبکہ سری لنکا کی ٹیم اپنے تمام میچ ہار کر چھٹے اور آخری نمبر ہے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
خضدار میں جمعہ کو ایک مسافر گاڑی پر فائرنگ کے بعد بھڑکنے والے آگ سے 18 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
اسلام آباد — بلوچستان کے ضلع خضدارمیں ایک مسافر گاڑی پر فائرنگ کے بعد بھڑکنے والے آگ میں 18 افراد کی ہلاکت کے خلاف ہفتہ کو شہر میں مکمل ہڑتال ہے اور فضا سوگوار ہے۔
خضدار میں تعلیمی ادارے بند ہیں جب کہ شاہراہوں پر ٹریفک نا ہونے کے برابر ہے جس کی وجہ سے سرکاری دفاتر میں بھی حاضری کم رہی۔
ہلاک ہونے والے 18 افراد میں سے آٹھ خواتین اور تین بچوں کو ہفتہ کے روز ان کے آبائی علاقے لاکھوریان میں سُپر د خا ک کر دیا گیا۔
خضدار میں ایک روزہ قبل مسافر گاڑی کو مسلح افراد نے اس وقت نشانہ بنایا جب اس میں ایندھن بھرا جا رہا تھا اور فائرنگ کے باعث قریب رکھے گئے پیٹرول کے ڈرموں میں آگ بھڑک اٹھی جس نے دیکھتے ہی دیکھتے پوری گاڑی کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
آپ ہمارے ہفتہ وار' اردو ویب ٹی وی انٹرایکٹو شو' "انڈی پنڈنس ایوینو" میں شریک ہوسکتے ہیں۔ ویب اورسیٹلائٹ پر پیش کیے جانے والے اِس پروگرام کے ذریعے، ہماری یہ کوشش ہے کہ ہم آپ تک ہر خبر پہونچا سکیں اور پاکستان کی اردو خبروں کی دنیا میں اپنی موجودگی کا احساس برقرار رکھیں ۔ یہ شو ہمارے موجودہ ویب شوز سے یوں مختلف ہےکہ یہ پروگرام اردو میں پیش ہوگا، جو ساتھ ہی ساتھ ریڈیو شوز میں نشر ہوا کرے گا، اور جو کم دورانیہ کے براہِ راست 'اپ ڈیٹس' کے پیکیجز پر مشتمل ہو گا، جنھیں پاکستان، افغانستان اور یورپ سے ہمارے نامہ نگار اسکائپ، گوگل ہینگ آؤٹس، اور سیٹلائٹ کے ذریعے بھیجا کریں گے۔ اِس طرح، اِس پروگرام میں دنیا بھر اور پاکستان سے 'وائس آف امریکہ' کے تمام اسٹرنگر، رپورٹر اور پروڈیوسر شریک ہو سکیں گے ۔ اسس کے علاوہ فیس بک چیٹ کے ذریے ہم آپ کی آرہ بھی شامل کریں گے - مزید جاننے کے لئے اردو وی او اے ڈاٹ کام
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

کوک اسٹوڈیو پاکستان کی بھارت میں دھوم
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
علی حمزہ، شجاع حیدر اور سجاد علی جیسے موسیقاروں کی تخلیقات بھارت میں انتہائی مقبول ہیں اور عمیر جسوال، علی سیٹھی، نبیل شوکت علی، مومنہ مستحسن اور عائمہ بیگ سمیت متعدد پاکستانی نوجوان گلوکاروں نے بھارتی شائقین پر گہرے نقوش چھوڑے ہیں۔
جب پاکستان کے کوک اسٹوڈیو کی موسیقی بھارت میں داخل ہوئی تو اس نے وہاں موسیقی کے شائقین کو مسحور کر دیا۔
بھارت میں موسیقی کے معروف تجزیہ کار ڈاکٹر ونے وکرم سنگھ نے وائس آف امریکہ کی اُردو سروس سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ پاکستانی کوک اسٹوڈیو کی ناقابل یقین حد تک شاندار موسیقی اور زبردست گلوکاروں نے بھارتی شائقین کو اپنا گرویدہ بنا لیا ہے۔ ڈاکٹر ونے کے مطابق کوک اسٹوڈیو کی موسیقی ایک نعمت ہے کیونکہ یہ اعصاب کو سکون بخشتی ہے اور سننے والے کو وجد کی کیفیت میں مبتلا کر دیتی ہے۔ اُن کے مطابق علی حمزہ، شجاع حیدر اور سجاد علی جیسے موسیقاروں کی تخلیقات بھارت میں انتہائی مقبول ہیں اور عمیر جسوال، علی سیٹھی، نبیل شوکت علی، مومنہ مستحسن اور عائمہ بیگ سمیت متعدد پاکستانی نوجوان گلوکاروں نے بھارتی شائقین پر گہرے نقوش چھوڑے ہیں۔
ڈاکٹر ونے کہتے ہیں کہ کوک اسٹویو کا دسواں ایڈیشن بھی بھارت میں بہت مقبول ہوا ہے۔ خاص طور پر ’رنجش ہی شہی‘، ’بول‘، ’لٹھے دی چادر‘، ’دم مست قلندر‘، ’جولی‘ اور ’اُس راہ پر‘ جیسے نغمے بہت پسند کئے گئے ہیں۔
​ڈاکٹر ونے کا کہنا ہے کہ کوک اسٹوڈیو کا ہر آنے والا ایڈیشن پہلے ایڈشنز کے مقابلے میں مزید بہتر ہوتا جا رہا ہے اور اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ موسیقی کی طاقت کس قدر زیادہ ہے جو سرحدوں سے ماورا ہوتی ہے۔
پاکستان میں کوک اسٹوڈیو کی ابتدا 2008 میں ہوئی اور اُس وقت سے یہ اب تک ٹیلی ویژن پر پیش کیا جانے والے سب سے طویل عرصے کا شو ہے جس میں پاکستان کے معروف گلوکاروں کے ساتھ نئے ابھرنے والے گلوکاروں کو بھی موقع دیا گیا ہے۔ اس میں روایتی، کلاسیکل، لوک، صوفی، قوالی، غزل، بھنگڑا، ہپ ہاپ، راک اور پاپ سمیت بہت سی مختلف اصناف کی موسیقی پیش کی گئی ہے۔
برصغیر میں موسیقی کی تاریخ کا جائزہ لیں تو ہندوستان کی تقسیم سے قبل خواتین گلوکاروں میں نورجہاں کا طوطی بول رہا تھا۔ تقسیم کے بعد دو مزید گلوکارائیں اس دوڑ میں شامل ہو گئیں۔ اُن کے نام شمشاد بیگم اور گیتا دت تھے۔
یہ وہ وقت تھا جب فلموں میں پلے بیک سنگنگ میں خواتین کے گیتوں کو بھی اہمیت دی جانے لگی اور وہ مرد گلوکاروں کے ہم پلہ قرار پائیں۔ پھر جب دو بہنوں لتا منگیشکر اور آشا بھوسلے نے اپنی کومل آوازوں کے ساتھ فلموں کی پس پردہ موسیقی کے میدان میں قدم رکھا تو فلمی موسیقی کی جہت ہی بدل گئی۔ فلمی موسیقی کے باہر اسی دور میں ٹھمری اور غزل کی گائیکی نے بھی موسیقی کے شائقین کو اپنا گرویدہ بنا لیا۔ اُس وقت بیگم اختر نے موسیقی کی اس صنف کا الم بلند کئے رکھا۔
پاکستان میں اس انداز کی غیر فلمی موسیقی کی روایت شاندار طریقے سے جاری رہی کیونکہ پاکستان کی فلمی صنعت اُس انداز میں کبھی اُٹھ ہی نہیں پائی جس طرح ہندوستان میں یہ صنعت تیزی سے ترقی کرتی رہی۔ اس طرح پاکستان میں فلمی موسیقی دیگر اصنافِ موسیقی پر حاوی نہ ہو پائی۔ شاید یہی وجہ ہے کہ بھارت میں احمد رشدی، مالا ، مسعود رانا اور ناہید اختر جیسے فلمی گلوکاروں کو کوئی نہیں جانتا۔ تاہم اقبال بانو، مہدی حسن، فریدہ خانم اور غلام علی جیسے غیر فلمی گلوکاروں کو بھارت میں زبردست پزیرائی حاصل ہوئی۔ پھر 1980 کی دہائی میں نازیہ حسن کے گانے ’آپ جیسا کوئی میری زندگی میں آئے‘ نے اس قدر مقبولیت حاصل کی کہ اسے بھارتی فلم ’قربانی‘ کیلئے دوبارہ گوایا گیا۔ بعد میں 1990 کی دہائی اور اُس کے بعد جنید جمشید، علی حیدر، جنون، سٹرنگز، ابرارلحق، عاطف اسلم، علی ظفر اور دیگر گلوکاروں نے بھارت میں موسیقی کے شائقین کو گرویدہ بنایا۔ وہاں لوگ کبھی کبھار ریشماں، سلمیٰ آغا اور غلام علی کو بھی سن لیتے تھے جن کے کچھ گانے بھارتی فلموں میں شامل کئے گئے۔
بھارت میں خاص طور پر 1990 کی دہائی سے موسیقی کی تمام اصناف کے مقابلے فلمی موسیقی بھرپور انداز میں چھائی دکھائی دیتی ہے۔ کیسٹ کے آنے سے بھارت میں جگجیت سنگھ کی غزلیں مقبولیت حاصل کرنے لگیں۔ اسی وقت مہدی حسن اور غلام علی کی غزلیں بھی بھارت میں مقبولیت کی منزلیں طے کرنے لگیں اور بھارتی شائقین کو یہ احساس ہونے لگا کہ ہمسایہ ملک پاکستان غزل کی گائیکی میں بھارت سے کہیں آگے ہے۔
1990 اور پھر 2000 کی دہائی کے دوران بھارت میں بھی پاپ اور ہپ ہاپ موسیقی کے تجربات کئے گئے اور علیشاہ چنوئے اور سنیتا راؤ جیسی گلورائیں میدان میں آئیں۔ لیکن یہ تجربہ زیادہ دیر تک جاری نہ رہ سکا اور یہ فلمی موسیقی کے طوفان تلے دب کر رہ گیا۔
لہذا جب کوک اسٹوڈیو پاکستان بھارتی موسیقی کے حلقوں میں داخل ہوا تو شائقین ششدر رہ گئے۔ اس پروگرام کے ذریعے پاکستان کے نوجوان گلوکاروں کی پختہ، روح تک اترنے والی آوازوں نے سننے والوں کو سرشار کر دیا۔ کوک اسٹوڈیو کی موسیقی میں جدید ترین کی بورڈز، الیکٹرک گٹاروں زور دار ڈرمز کے ساتھ ساتھ ڈھولک اور چمٹا بھی استعمال کیا گیا۔ ڈاکٹر ونے بتاتے ہیں کہ کوک اسٹوڈیو پاکستان نے بھارتی شائقین کو روح پرور موسیقی کی نئی جہتوں سے روشناس کرایا ہے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
صحت و سائنس
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا جون 07, 2013
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
اقوام ِ متحدہ کے ادارہ برائے خوراک و زراعت کی رپورٹ کے مطابق دنیا بھر میں اس وقت ایسے افراد کی تعداد جنہیں کھانے کو خوراک میسر نہیں 870 ملین تک جا پہنچی ہے۔
عالمی سطح پر بھوک و افلاس، کم خوراک اور موٹاپا ہماری دنیا میں صحت ِ عامہ کے بڑے مسائل کے طور پر سامنے آ رہے ہیں۔ اقوام ِ متحدہ کے ادارہ برائے خوراک و زراعت کی نئی رپورٹ کے مطابق ان مسائل کی وجہ سے دنیا کو سالانہ کھربوں ڈالرز کا نقصان ہورہا ہے۔
رپورٹ بتاتی ہے کہ صرف بھوک سے لڑنے سے کچھ نہیں ہوگا۔ کھیت سے لے کر لوگوں کے گھروں پر ڈائننگ ٹیبل پر آنے والی خوراک تک، خوراک کے تمام درجات اور سسٹم پر نظرِ ثانی ضروری ہے۔
اقوام ِ متحدہ کے ادارہ برائے خوراک و زراعت کے کوسٹاس سٹامولیس کہتے ہیں، ’دو ارب لوگوں میں بنیادی وٹامنز اور معدنیات کی کمی کا شکار ہیں۔ جبکہ ایک ارب چار کروڑ افراد موٹاپے کا شکار ہیں۔‘
خوراک میں غذائیت ضروری ہے اور یہی اقوام ِ متحدہ کے ادارہ برائے خوراک و زراعت کا نیا منشور بھی ہے۔ اقوام ِ متحدہ کے ادارہ برائے خوراک و زراعت کے مطابق ان کاوشوں کا دائرہ کسانوں سے لے کر خوراک سے متعلق کارخانوں تک اور صارفین سے لے کر حکومتی ایجنسیوں تک بڑھانا ضروری ہے تاکہ اس بارے میں شعور اجاگر کیا جا سکے۔
اقوام ِ متحدہ کا ادارہ برائے خوراک و زراعت مختلف قسم کی ڈائٹس، ایسی خوراک جو وٹامنز اور معدنیات سے بھرپور ہوں، پھل اور سبزیاں، خوراک کو ضائع ہونے سے روکنے کے لیے ترجیحی بنیادوں پر کام کرنے کا ارادہ بھی رکھتا ہے۔
فرانس: ’الیکٹرونک سگریٹ‘ پر پابندی عائد کی جائے گی
آن لائن دواؤں کی خریداری
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

روسی عدالت کے فیصلوں کے خلاف اپیل دائر کریں گے: گرین پیس
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ماحولیاتی تحفظ سے متعلق بین الاقوامی تنظیم کا کہنا ہے کہ ہفتہ کو دنیا کے مختلف شہروں میں ’’یکجہتی مظاہرے‘‘ کیے جائیں گے۔
ماحولیاتی تحفظ سے متعلق بین الاقوامی تنظیم گرین پیس نے کہا ہے کہ اس کے وکلاء اُن 30 افراد کی فوری رہائی کے لیے درخواست دائر کریں گے جنھیں گزشتہ ہفتے قطب شمالی کے گرد علاقے آرکٹک میں روس کی واحد تیل کی تنصیب پر چڑھنے کی کوشش کے دوران حراست میں لے لیا گیا تھا۔
گرین پیس انٹرنیشنل کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر کومی نائیڈو نے جمعہ کو کہا کہ یہ گرفتاریاں ’’روسی تیل کی صنعت کی طرح ہی ہیں، (جیسے) گزشتہ دور کے کوئی آثار‘‘۔
نائیڈو کا کہنا تھا کہ کارکنان ’’گیزپروم (تیل کی بڑی پیداواری کمپنی) کی لا پرواہی پر روشنی ڈالنے‘‘ کی وجہ سے جیل میں ہیں۔
تنظیم کا کہنا ہے کہ ہفتہ کو دنیا کے مختلف شہروں میں ’’یکجہتی مظاہرے‘‘ کیے جائیں گے۔
آرکٹک کے ساحلی شہر مرمانسک میں قائم عدالت نے امریکی باشندے پیٹ وِلکوکس اور گرین پیس کے بحری جہاز آرکٹک سن رائز کے عملے اور اس پر سوار کارکنان کی ضمانت مسترد کر دی تھی۔
وِلکوکس جہاز کے کپتان ہیں جب کہ جہاز پر روس اور کم از کم 10 دیگر ممالک کے باشندے سوار ہیں۔ متعدد کارکنان کو اُن کے کردار سے متعلق تحقیقات مکمل ہونے تک 72 گھنٹے حراست میں رکھا گیا ہے۔
تفتیش کار یہ فیصلہ کر رہے ہیں کہ آیا ان کارکنان پر قزاقی سمیت دیگر الزامات عائد کیے جا سکتے ہیں یا نہیں۔ اگر قزاقی کا جرم ثابت ہو جاتا ہے تو مجرم کو 15 برس قید تک کی سزا ہو سکتی ہے۔
روس کے صدر ولادیمر پوٹن نے بدھ کو کہا تھا کہ گرین پیس کے کارکنان قزاق نہیں، لیکن اُنھوں نے یہ بھی کہا کہ گرین پیس نے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی کی اور تیل کی تنصیب پر چڑھنے کی کوشش کے دوران اس کے عملے اور کارکنان کی زندگیوں کو خطرے میں ڈالا۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

وزن کم کرکے ٹائپ ٹو ذیابیطس کو وقتی طور پر خدا حافظ کہنے کے ٹھوس شواہد ملے ہیں۔ فوٹو: فائل
لندن: ایک نئے سروے سے انکشاف ہوا ہے کہ وزن کم کرنے سے ٹائپ ٹو ذیابیطس کو روکا جاسکتا ہے، ماہرین اس انکشاف کے بعد پورے معاملے کو سمجھنے کی کوشش کررہے ہیں۔
ٹائپ ون ذیابیطس میں لبلبہ انسولین نہیں بنا پاتا اور اس کے لیے انسولین کے ٹیکے لگانے پڑتے ہیں۔ دوسری جانب ذیابیطس کا معاملہ زندگی بھر کا ہوجاتا ہے لیکن سائنسی طبی جریدے لینسٹ میں شائع ہونے والی رپورٹ کے مطابق وزن کم کرنے سے ٹائپ ٹو ذیابیطس کا خاتمہ ممکن ہے تاہم یہ خاتمہ وقتی اور ہمیشہ کے لیے بھی ہوسکتا ہے۔
ٹائپ ٹو ذیابیطس کے لیے شروع کیے جانے والے سروے ’دی ڈائبیٹس ریمیشن کلینکل ٹرائل (ڈائریکٹ)‘ کے اختتام پر معلوم ہوا ہے کہ جن افراد نے اس کے لیے اپنا وزن کم کیا تھا ان کی شوگر جڑ سے ختم ہوگئی اور سروے کے آخر تک ان میں مرض کے کوئی آثار دکھائی نہیں دیئے۔
اگرچہ کہا جاتا ہے کہ ٹائپ ٹو ذیابیطس زندگی بھر ساتھ رہتی ہے لیکن نئے سروے سے معلوم ہوا ہے کہ طرزِ زندگی اور خوراک ایسے ہتھیار ہیں جو ٹائپ ٹو ذیابیطس کو ختم کرسکتے ہیں۔ یہی بات نیوکاسل یونیورسٹی کے سائنس داں رائے ٹیلر اور ان کے ساتھیوں نے کی ہے جو ڈائریکٹ پروگرام کا بغور مطالعہ کررہے ہیں۔
اس پروگرام میں ایسے لوگوں کو شامل کیا گیا جو سب کے سب ٹائپ ٹو ذیابیطس کے مریض تھے۔ چھ برس تک انہیں ڈاکٹروں نے اپنی نظر میں رکھا اور جنہوں نے اپنا وزن کم کیا تھا ان کی 46 فیصد تعداد میں ایک سال کے اندر اندر خون میں شکر کی مقدار معمول پر آگئی جسے صحت مند بلڈ شوگر لیول کہا جاتا ہے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ اگر شوگر کے مریض اپنا وزن کم کرلیں تو اس سے لبلبے کے خاص بی ٹا خلیات اچھی طرح کام کرنے لگتے ہیں۔ یہ خلیات انسولین بنانے، جمع رکھنے اور خارج کرنے کا کام کرتے ہیں۔ اس تحقیق سے ایک اور بات غلط ثابت ہوتی ہے کہ ٹائپ ٹو ذیابیطس میں بی ٹا خلیات بالکل تباہ ہوجاتے ہیں جیسا کہ پہلے تصور کیا جاتا رہا ہے بلکہ بی ٹا خلیات بے عمل ہوجاتے ہیں اور وزن کم کرنے پر دوبارہ فعال ہوجاتے ہیں۔
جنوبی کوریا میں ہیٹ اسٹروک سے 29 افراد ہلاک
احمد شہزاد قائد اعظم ٹرافی کیلیے اپنی ٹیم کے ممکنہ اسکواڈ سے باہر
کیا آپ لپ اسٹک کے یہ طبی فائدے جانتے ہیں؟
© 2018 - تمام اشاعت کے جملہ حقوق محفوظ ہیں۔

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
صحت و سائنس
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا ستمبر 06, 2017
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
غیبی آواز وں کا سنائی دینا، شیزو فرنیا کے مریضوں اور ان کے قریبی حلقے کے لیے خاصا پریشان کن ہوتا ہے۔
سائنس دانوں نے دماغ کے اس حصے کی نشاندہی کر لی ہے جہاں سے ذہنی بیماری شیزو فرینیا پیدا ہوتی ہے۔
منگل کے روز سائنس دانوں کی ایک ٹیم نے بتایا کہ وہ مقناطیسی لہروں کے ذریعے اس مرض پر کنڑول میں جزوی کامیابی حاصل کر نے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
سائنس دانوں کی ٹیم کے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ شیزوفرنیا کے مریضوں پر تجربات کے دوران مقناطیسی لہروں کے علاج سے ایک تہائی مریضوں میں نمایاں بہتری آئی۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ اب ہم نسبتاً یقین کے ساتھ یہ کہہ سکتے ہیں کہ دماغ کا ایک مخصوص حصہ ایسا ہے جو ان واہموں اور تصورات کو جنم دیتا ہے جو شیزوفرینا کے مریض کو غیبی آواز وں کی صورت میں سنائی دیتے ہیں۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ اب ہم یہ بھی کہہ سکتے ہیں ہائی فریکونسی کی مقناطیسی لہریں کچھ مریضوں کی بیماری کی شدت میں نمایاں کمی لا سکتی ہیں۔
سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ طویل مدت کے علاج کے سلسلے میں ہائی فریکونسی مقناطیسی لہریں یا ٹی ایم ایس کی افادیت پر مزید تجربات کی ضرورت ہے۔
ان تجربات کے نتائج ابھی کسی سائنسی جریدے میں شائع نہیں ہوئے تاہم انہیں پیرس میں دماغی اور نفسیاتی بیماریوں سے متعلق یورپی کالج میں منعقدہ ایک کانفرنس میں پیش کیا گیا۔
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ سائنس دانوں کی ٹیم نے ان تجربات میں شیزوفرینا کے 33 مریضوں کا علاج ٹی ایم ایس سے کیا جب کہ 26 مریضوں کو روایتی دوا دی گئی۔
پہلے گروپ کے مریضوں کے دماغ کے اس حصے کو، جس کا تعلق بول چال سے ہے، دو روز تک دن میں دو بار مقنا طیسی لہروں کے عمل سے گذارا گیا۔
دو ہفتوں کے بعد ان سے پوچھا گیا کہ آیا ان کو غیبی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔ تقریباً 35 فی صد مریضوں نے بتایا کہ انہیں نمایاں افاقہ ہوا ہے۔
صحت کے عالمی ادارے کا کہنا ہے کہ اس وقت دنیا میں شیزو فرنیا کے دو کروڑ 10 لاکھ سے زیادہ مریض موجود ہیں۔
وٹامن ڈی دماغی کمزوری کے عمل کو سست کر سکتا ہے: مطالعاتی رپورٹ
بے چین افراد کی 'چھٹی حس' تیز ہوتی ہے: تحقیق
ذہنی صحت کے مسائل پر عالمی ادارہ صحت کی توجہ
دماغی امراض کا بلی پالنے سے کوئی تعلق نہیں
’ڈپریشن‘ معذوری کی سب سے بڑی وجہ: عالمی ادارہٴ صحت
نوجوانوں کے لیے انسٹاگرام نقصان دہ اور یوٹیوب فائدہ مند ہے
چینی کا زیادہ استعمال دماغی صحت کے لیے نقصان دہ
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

نائیجیریا: شدت پسندوں کے حملوں میں 50 افراد ہلاک
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
نائیجیریا کے شمال مشرقی قصبوں میں مشتبہ اسلامی شدت پسندوں نے مختلف گرجا گھروں پر حملے کر کے کم ازکم 50 افراد کو ہلاک کر دیا۔
حکام اور عینی شاہدین کے مطابق چیبوک کے قریب گاؤں میں موٹر سائیکلوں پر سوار افراد نے اتوار کو ایک حملہ کیا جب کہ مقامی افراد نے الزام لگایا کہ فوجیوں نے جوابی کارروائی میں سست روی کا مظاہرہ کیا۔
حملے کی ذمہ داری اب تک کسی نے قبول نہیں کی ہے۔
اپریل میں عسکریت پسند گروپ بوکو حرام نے چیبوک میں واقع ایک اسکول سے 270 سے زائد لڑکیوں کو اغوا کر لیا تھا جس میں سے 219 اب بھی لاپتا ہیں۔
حکومت نے شمال مشرق میں ایمرجنسی نافذ کرنے کے علاوہ اضافی فوجی دستے بھی علاقے میں بھیجے ہیں تاہم اس کے باوجود شدت پسندوں کی کارروائیاں جاری ہیں۔
گزشتہ پانچ سالوں کے دوران بوکو حرام کے شدت پسندوں نے اسکولوں، گرجا گھروں، مساجد، بس اڈوں اور دیگر عوامی مقامات پر حملے کر کے ہزاروں افراد کو ہلاک کیا ہے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

300ارب بچانے کیلئے نواز شریف نیلسن منڈیلا بنے ہوئے ہیں، ملک کا10سال میں قرضہ 6ہزار ارب سے 27ہزار ارب تک پہنچ گیا، موجودہ دور میں قرضہ 13ہزار ارب سے بڑھ کر 27ہزار ارب ہوا، اقتدارمیں آنے کے بعدسیاستدانوں کے اثاثے بڑھ جاتے ہیں، جو بھی حکومت آئے گی اسے بڑے مسائل کا سامنا کرنا پڑے گا، کمزور طبقے کو اوپر لانے سے ملک ترقی کرے گا، ایمنسٹی سکیم سے غریبوں کو نہیں امیروں کو فائدہ ہوتا ہے ،اچھے اور برے کی تمیز نہ کرنے والی قومیں ختم ہو جاتی ہیں پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان کا لاہور میں تقریب سے خطاب
آج کا اخبار
آج کی تصاویر‎
300ارب بچانے کیلئے نواز شریف نیلسن منڈیلا بنے ہوئے ہیں، ملک کا10سال میں قرضہ 6ہزار ارب سے 27ہزار ارب تک پہنچ گیا،
موجودہ دور میں قرضہ 13ہزار ارب سے بڑھ کر 27ہزار ارب ہوا، اقتدارمیں آنے کے بعدسیاستدانوں کے اثاثے بڑھ جاتے ہیں، جو بھی حکومت آئے گی اسے بڑے مسائل کا سامنا کرنا پڑے گا، کمزور طبقے کو اوپر لانے سے ملک ترقی کرے گا، ایمنسٹی سکیم سے غریبوں کو نہیں امیروں کو فائدہ ہوتا ہے ،اچھے اور برے کی تمیز نہ کرنے والی قومیں ختم ہو جاتی ہیں پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان کا لاہور میں تقریب سے خطاب
لاہور (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 18 مئی2018ء) پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان نے کہا ہے کہ سیاستدانوں کے اقتدارمیں آنے کے بعد اثاثے بڑھ جاتے ہیں، 300ارب بچانے کیلئے نواز شریف نیلسن منڈیلا بنے ہوئے ہیں، جو بھی حکومت آئے گی اسے بڑے مسائل کا سامنا کرنا پڑے گا، کمزور طبقے کو اوپر لانے سے ملک ترقی کرے گا، ایمنسی سکیم سے غریبوں کو نہیں امیروں کو فائدہ ہوتا ہے، حکمرانوں کا مقصد پیسہ بیرون ملک منتقل کرنا ہے، جس معاشرے میں میرٹ نہ ہو وہ آگے نہیں جا سکتا،اچھے اور برے کی تمیز نہ کرنے والی قومیں ختم ہو جاتی ہیں، ملک کا10سال میں قرضہ 6ہزار ارب سے 27ہزار ارب تک پہنچ گیا، موجودہ دور میں قرضہ 13ہزار ارب سے بڑھ کر 27ہزار ارب ہوا۔
وہ جمعہ کو لاہور میں تقریب سے خطاب کر رہے تھے۔
چیئرمین تحریک انصاف نے کہا کہ سیاستدانوں کے اقتدارمیں آنے کے بعد اثاثے بڑھ جاتے ہیں، پاکستان کو بہت سے چیلنجز کا سامنا ہے، ایوب خان کو امریکی صدر ایئرپورٹ پر لینے آیا تھا، اب ایئرپورٹ پر موجودہ وزیراعظم کے کپڑے اتار لئے جاتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ عدالتوں میں غریب آدمی ٹھوکریں کھا رہے ہیں، جس معاشرے میں میرٹ نہ ہو وہ آگے نہیں جا سکتا، ملک کا10سال میں قرضہ 6ہزار ارب سے 27ہزار ارب تک پہنچ گیا، موجودہ دور میں قرضہ 13ہزار ارب سے بڑھ کر 27ہزار ارب ہوا۔
عمران خان نے کہا کہ اب جو حکومت آئے گیاسے بڑے مسائل کا سامنا کرنا پڑے گا، کمزور طبقے کو اوپر لانے سے ملک ترقی کرے گا، ایمنسی سکیم سے غریبوں کو نہیں امیروں کو فائدہ ہوتا ہے، حکمرانوں کا مقصد پیسہ بیرون ملک منتقل کرنا ہے۔ انہوں نے کہا کہ اچھے اور برے کی تمیز نہ کرنے والی قومیں ختم ہو جاتی ہیں،300ارب بچانے کیلئے نواز شریف نیلسن منڈیلا بنے ہوئے ہیں۔
پاکستان میں ایک مرتبہ پھر سرجیکل اسٹرائیک کی ضرورت ہے، لیکن وقت نہیں بتا سکتا
عمران خان کے ساتھ ساتھ خاتون اول بھی متحرک ہو گئیں
بغاوت کا مقدمہ، عدالت نے نواز شریف کو ذاتی حیثیت میں طلب کر لیا
وزیراعظم عمران خان کے خلاف نا اہلی کی درخواست خارج
مزید اہم خبریں
پنجاب حکومت نے گھریلو ملازمین کی ہفتہ وار چھُٹی لازم قرار دینے کا فیصلہ کر لیا
بھارت کچھ کرے تو سہی ، ہم پھر بھارت کو سبق سکھا دیں گے
نواز شریف کے خلاف العزیزیہ ریفرنس کیس کی سماعت، عدالت نے 3 دن کا استثنیٰ دے دیا
تازہ ترین خبریں
دُبئی: پاکستانی ٹرینر کی جانب سے کم سن طالبہ کو زیادتی کا نشانہ بنانے کی کوشش
مزید تازہ ترین خبریں
لاہور کی خبریں
مزید لاہور کی خبریں

حںیف عباسی کی اٹک جیل منتقلی، اڈیالہ جیل میں سرچ آپریشن حنیف عباسی کو تجویز کردہ ادویات پہنچانے نہیں دی جا رہیں۔ان کو کچھ ہوا تو پنجاب حکومت ذمہ دار ہو گی۔ اہلیہ
آج کا اخبار
آج کی تصاویر‎
حنیف عباسی کو تجویز کردہ ادویات پہنچانے نہیں دی جا رہیں۔ان کو کچھ ہوا تو پنجاب حکومت ذمہ دار ہو گی۔ اہلیہ
راولپنڈی (اُردو پوائنٹ تازہ ترین اخبار۔ 22 ستمبر 2018ء) : مسلم لیگ ن کے رہنما حنیف عباسی کی اڈیالہ جیل سے اٹک جیل منتقلی کے بعد اڈیالہ جیل میں سرچ آپریشن کیا جا رہا ہے۔ تفصیلات کے مطابق اڈیالہ جیل کے آئی جی جیل خانہ جات کی سربراہی میں قائم کی جانے والی کمیٹی اڈیالہ جیل میں سرچ آپریشن کر رہی ہے۔ دوسری جانب حنیف عباسی کی اہلیہ کا کہنا ہے کہ حنیف عباسی عارضہ قلب میں مبتلا ہیں اور ان کو پولن الرجی ہے، عید الاضحٰی سے قبل انہیں اسٹنٹ بھی ڈالا گیا۔
حنیف عباسی کو تجویز کردہ ادویات ان تک پہنچانے نہیں دی جا رہیں۔ حنیف عباسی کی اہلیہ کا کہنا تھا کہ اگر حنیف عباسی کو کچھ ہوا تو سیاسی مخالفین اور پنجاب حکومت ذمہ دار ہو گی۔ واضح رہے کہ ایفی ڈرین کیس میں سزا کاٹنے والے مسلم لیگ ن کے رہنما حنیف عباسی کو اڈیالہ جیل سے اٹک جیل منتقل کر دیا گیا ہے۔
جیل ذرائع کے مطابق حنیف عباسی کو آئی جی جیل خانہ جات کےحکم پر اٹک جیل منتقل کیا گیا، حنیف عباسی کی جیل سپریٹنڈنٹ کے کمرے میں نواز شریف کے ہمراہ تصویر سامنے آنے پر انکوائری کمیٹی تشکیل دی گئی۔
جس کے بعد حنیف عباسی کو انکوائری کمیٹی کی تجویز پر اٹک جیل منتقل کردیا گیا۔ یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ نے گذشتہ روز سابق وزیراعظم نواز شریف ، ان کی صاحبزادی مریم نواز اور داماد کیپٹن (ر) صفدر کی سزا معطل کرتے ہوئے ان کی رہائی کا حکم دیا اور قیدیوں کو 5،5 لاکھ روپے کے ضمانتی مچلکے جمع کروانے کا حکم بھی دیا۔ نواز شریف ، ان کی صاحبزادی مریم نواز اور داماد کیپٹن (ر) صفدر کی رہائی کا پروانہ ملتے ہی مسلم لیگ ن کے صدر شہباز شریف اور چند رہنما اڈیالہ جیل روانہ ہو گئے۔
سابق وزیراعظم نواز شریف کی شہباز شریف سے ملاقات
شریف برادران کی ملاقات کل بدھ کو ہوگی
نواز شریف کی گرفتاری کی تیاریاں کی جارہی ہیں
ایف آئی اے نے حمزہ شہباز کو بیرون ملک جانے سے روک دیا
پنجاب اسمبلی کا اجلاس، پنجاب حکومت نے شہبازشریف کے دور میں وزیر اعلیٰ ہائوسز کے اخراجات منظر عام پر لانے کااعلان کردیا،
احتساب عدالت میں سابق وزیر اعظم محمد نواز شریف کے خلاف دائر العزیزیہ اسٹیل ریفرنس کی سماعت، وکیل کے حتمی دلائل چھٹے روز بھی مکمل نہ ہوسکے
مزید اہم خبریں
فواد چوہدری نے اپنے ہی پارٹی رہنما پر سستی شہرت کا الزام لگا دیا
کیا وفاقی وزرا فارغ ہونے والے ہیں؟
معروف صحافی نے سعد رفیق کے جیل جانے کے بعد کی کہانی سنا دی
ڈی جی آئی ایس پی آر نے حامد میر کا شکریہ ادا کردیا
تمام جماعتیں مل کر ملک کو موجودہ بحران سے نکالیں، رانا ثناء الله
تازہ ترین خبریں
تحریک انصاف کی حکومت کو انتہائی خراب معاشی صورتحال اور کرنٹ اکائونٹ کا بحران ورثے میں ملا حکومت نے معاشی ڈسپلن اور سماجی و اقتصادی ترقی کے طویل مدتی ہدف کو سامنے رکھتے ہوئے بڑے پالیسی فیصلے کئے، ..
میں نے رمیش کمار کے شراب کے خلاف بل کی مخالفت نہیں کی
گراں فروشی کے خاتمہ کیلئے ’’ قیمت سیالکوٹ‘‘ کے نام سے موبائل ایپ متعارف کروائی جائے گی، ڈپٹی کمشنر سیالکوٹ
اینمل ایکٹ 1890کو جدید دور کے تقاضوں سے ہم آہنگ کیا جائے گا ،مشیر وزیر اعلیٰ پنجاب
زرعی ترقیاتی بینک کے سابق چیئرمین رانا شبیر احمد خاں انتقال کر گئے، تدفین اسلام آباد کے ایچ ایٹ قبرستان میں ھو گی
اگر ہم صوبے کے لئے کوئی ایک بڑا کام کرسکتے ہیں تو وہ نئی نسل کے لئے معیاری تعلیم کی فراہمی ہے،
مزید تازہ ترین خبریں
اسلام آباد کی خبریں
اسلام آباد میں بغیر ہیلمٹ پٹرول نہیں ملے گا، نوٹیفکیشن جاری
مزید اسلام آباد کی خبریں

آج کا اخبار
آج کی تصاویر‎
مظفرآباد (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 16 اپریل2018ء) صدر آزاد جموں وکشمیر سردار مسعود خان نے آٹھ سالہ عاصمہ بانو سے اجتماعی زیادتی اورسفاکانہ قتل کی شدید الفاظ میں مذمت کی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ یہ ایک دانستہ جرم ہے جو ہندو جنونیوں نے تقریباً دس لاکھ گجر اور بکروال خاندانوں کو سزا دینے کے لئے سر زد کیا ہے۔ ان خیالات کا اظہار صدر آزاد جموں نے آزاد جموں وکشمیر یونیورسٹی کے زیر اہتمام زبانوں کے حوالے منعقدہ تیسری بین الاقوامی کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کیا۔
صدر نے کہا کہ اس سنگین جرم کے مرتکب تمام افراد کو قانون اور انصاف کے کٹہرے میں لانا چاہیے اور بین الاقوامی برادری کو متاثرہ خاندان اور متاثرہ برادری کی داد رسی کرنی چاہیے۔ انہوں نے کہا کہ جرائم کا ایسا ماحول ہندوستان کی طرف سے مقبوضہ کشمیر میں استوار کیا جا رہا ہے کہ کشمیریوں کے حقوق کو بے دردی کے ساتھ کچلا جائے۔
صدر نے کہا کہ مقبوضہ کشمیر کی صورتحال انتہائی سنگین ہے اور وہاں ہندوستانی مشینری لوگوں کی آزادی کے لئے اٹھائی جانے والی آواز کو خاموش کرنے کے لئے جرائم کا ارتکاب کر رہی ہے اورجنسی تشدد کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔
صدر آزاد جموں وکشمیر نے کہا اگرچہ جموں وکشمیر میں مختلف زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن اپنی تاریخ اور جغرافیائی حیثیت کے بدولت جموں وکشمیر ایک اکائی ہے اور اسے زبان ، مذہب اور کلچر کے بنیاد پر تقسیم نہیں کیا جاسکتا۔ صدر نے کہا کہ جموں وکشمیر کے قضیے کا ایک پر امن اور سفارتی حل جو اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق ہو ناگزیر ہے۔ اس سے ہمیں اس خطے میں باہمی ربط اور اشتراک بحال ہونے میں مدد ملے گی۔
انہوں نے کہا کہ تمام کشمیری متحد ہیں اور اپنے سیاسی مستقبل کے لئے بر سر پیکار ہیں۔ صدر نے آزادجموں وکشمیر یونیورسٹی کی طرف سے کوالٹی آف ایجوکیشن کے سلسلے میں اٹھائے جانے والے موثر اقدامات کی تعریف کی۔انہوں نے کہا کہ بالخصوص اس طرح کی بین الاقوامی کانفرنسز کا انعقاد کر کے جس میں امریکہ ، برطانیہ، پولینڈ ، جاپان ، فرانس اور مقبوضہ کشمیر کے مندوبین نے شرکت کی۔
اس سے مظفرآباد ایک بین الاقوامی ادبی اور دانشورانہ سرگرمیوں کا مرکز بن رہا ہے۔ آزادجموں وکشمیر یونیورسٹی کے شعبہ انگریزی اور انسٹیٹیوٹ آف لینگویجز کا خصوصی شکریہ ادا کیا اور کہا کہ اس طرح کی کانفرنسز سے مختلف زبانوں ، ان کی تاریخ ، ان کی جزویات ، ان کی ساخت ، ان کی تلفظات وغیرہ کو سمجھنے میں مدد ملے گی۔ یہ کانفرنس نہ صرف قومی اور مقامی زبانوں کو فروغ دے گی بلکہ بین الاقوامی اور قومی مندوبین کے درمیان ربط اور باہمی اشتراک کے فروغ کے لئے ممدومعاون ثابت ہوگی۔
صدر نے کہا کہ جموں وکشمیر زبان وبیان کے اعتبار سے ایک زرخیز خطہ ہے جو انڈو یورپین اور سائنوتبتیئن زبانوں کے اعتبار سے دو خاندانوں پر مشتمل ہے۔ انہوں نے کہا کہ جموں وکشمیر میں بولی جانے والی زبانوں میں اردو ، کشمیری ، پہاڑی ، گوجری، ڈوگری، شینہ، بلتی، تبتیئن ، لداخی اور گوروشاسکی شامل ہیں۔ انہوں نے کہا کہ یہ زبانیںکسی خطے کی تہذیب اور کلچر کی عکاسی کرتی ہیں۔
صدر نے کہا کہ تلفظات کی تبدیلی سے زبان اپنی اصل ساخت اور زندگی کھو بیٹھتی ہے۔ انہوں نے کہا کہ کسی زبان کا خاتمہ ایک تہذیب کا خاتمہ ہوتا ہے۔ انہوںنے زور دیا کہ جس طرح مختلف زبانوں کی توسیع ہو رہی ہے ہمیں ان زبانوں کو برقرار رکھنے اور ان کی بقاء کے لئے سنجیدہ کاوشیں کرنی ہونگی۔ صدر نے کہا کہ موجودہ انٹرنیٹ اور سابئر سپیس ٹیکنالوجی کی بدولت بہت ساری اور مختلف زبانوں کے لئے جگہ اور گنجائش موجود ہے جو مقامی زبانوں اور ثقافت کے لئے بھی نیک شگون ہے۔
صدر نے کہا کہ ہمیںان سب سے بڑھ کر امن بھائی چارے یگانگت کی زبان کی تلاش میں بھی نکلنا ہوگا اور تنازعات ، اسلحہ اور ایمونیشن کی زبان سے اجتناب کرنا ہوگا۔ صدر نے کہا کہ مسئلہ کشمیر کا حل کشمیریوں پر روا رکھے جانے والے تشدد سے کبھی نہیں نکلے گا۔ انہوں نے کہا کہ ہمیں مذاکرات اور ڈپلومیسی کا راستہ اپنانا پڑے گا۔ اس کانفرنس میں مختلف سکالرز ، ادبی شخصیات ، محققین اور کثیر تعداد میں طلبہ نے شرکت کی۔
اس خبر کے بارے میں اپنی رائے دیجئے
بہت پسند آئی
انسداد دہشت گردی کی خصوصی عدالت نے ڈاکٹر عمران فاروق قتل کیس کی سماعت بغیر کسی کاروائی 25 ستمبر تک ملتوی کردی
کراچی: پاک کالونی میں پولیس کی کارروائی، ایم کیو ایم لندن کا کارکن گرفتار
راو انوار نے محرم کے بعد اہم ترین پریس کانفرنس کا عندیہ دے دیا
سرگودھا شہر کے علاقہ سے 16 سالہ طالب علم فسٹ کو تاوان کیلئے اغواء کر کے قتل کرنے میں گرفتار ملزمان نے اعتراف جرم کر لیا
دُبئی: گرل فرینڈ کو قتل کرنے والے شخص کو سات سال قید
مزید کشمیر کی خبریں
نیب کا شہباز شریف کو رائیونڈ روڈ تا جاتی امرا ء سڑک کی غیر قانونی تعمیر کیس میں بھی طلب کرنے کا فیصلہ
مقبوضہ کشمیر ،شوہر سے بدلہ لینے کے لیے سوتیلی بیٹی کا ریپ کروایا،سابق اہلیہ
اٹک‘ حلقہ NA56میں پی ٹی آئی کو ضمنی انتخاب میں شکست دینے کیلئے اپوزیشن کا اتحاد، بڑے اپ سیٹ کا امکان
بھارتی حکومت نے الجزیرہ ٹیلی ویژن کی نشریات پر پابند ی لگا دی
تازہ ترین خبریں
چیئرمین سینیٹ محمد صادق سنجرانی کی قیادت میں 4 رکنی وفد آذربائیجان کے دورے پر روانہ ہوگیا
دُبئی: شعائر اسلام کی توہین کرنے پر خاتون کو گرفتار کر لیا گیا
آئندہ 42 گھنٹوں کے دوران ملک کے بیشتر علاقوں میں موسم خشک رہے گا، محکمہ موسمیات
باغیوں نے یمن کے الدريهمي ضلع میں گاؤں کی مسجد کو اپنی کمین گاہ میں تبدیل کردیا
فلم ’’سوئی دھاگہ‘‘ 28 ستمبر کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی
پریانکا چوپڑا دمہ کے مرض میں مبتلاہونے کا انکشاف
سری سانتھ بگ باس میں بھی اپنے منفی رویے سے باز نہ آئے
بیرون ملک مقیم 2700 پاکستانیوں کی جائیداد کا سراغ لگا لیا گیا
مزید تازہ ترین خبریں
مظفر آباد کی خبریں
پاکستان اور کشمیری عوام مسئلہ کشمیر کا سیاسی، سفارتی حل چاہتے ہیں، سردار مسعود خان
مزید مظفر آباد کی خبریں

نواز شریف کو عالمی رہنماؤں کی مبارکباد
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
بھارت کے وزیر خارجہ سلمان خورشید نے امید ظاہر کی کہ اگر نواز شریف کی حکومت بنتی ہے تو دونوں ملکوں کے تعلقات بہتری کی سمت بڑھ سکتے ہیں۔
پاکستان میں ہفتہ کو ہونے والے عام انتخابات کا عمل مکمل ہونے کے بعد غیر حتمی نتائج کی آمد کا سلسلہ جاری ہے اور اتوار کی شام تک سامنے آنے والے نتائج میں سابق وزیراعظم نواز شریف کی جماعت پاکستان مسلم لیگ ن مرکز اور صوبہ پنجاب میں اکثریتی جماعت کے طور پر سامنے آرہی ہے۔
نواز شریف ہفتہ کی شب ابتدائی غیر سرکاری نتائج آنے بعد ہی اس امید کا اظہار کرچکے ہیں کہ آئندہ حکومت ان کی جماعت ہی بنائے گی۔
دنیا کے مختلف ممالک کے سربراہان نے اتوار کو نوازشریف کو فون کرکے مبارکباد دی۔
ان عالمی رہنماؤں میں سعودی عرب کے فرمانروا شاہ عبداللہ، ایران کے صدر محمود احمدی نژاد، افغانستان کے صدر حامد کرزئی، بھارت کے وزیراعظم من موہن سنگھ اور ترکی کے وزیراعظم رجب طیب اردوان شامل ہیں۔
بھارت کے وزیر خارجہ سلمان خورشید نے ذرائع ابلاغ سے گفتگو میں کہا ہے کہ ان کا ملک پاکستان میں انتخابات کی نتیجے میں بننے والی کسی بھی جمہوری حکومت کا خیر مقدم کرتا ہے۔ انھوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ اگر نواز شریف کی حکومت بنتی ہے تو دونوں ملکوں کے تعلقات بہتری کی سمت آگے بڑھ سکتے ہیں۔
نگراں وزیراعظم میر ہزار خان کھوسو کے علاوہ جمعیت العماء الاسلام ( ف) کے سربراہ مولانا فضل الرحمن اور جماعت اسلامی کے امیر منور حسن نے بھی نواز شریف کو مبارکباد پیش کی۔
آپ کی رائے
تبصرے دکھائیں
تبصرے لوڈ ہو رہے ہیں
غیر حتمی نتائج: ن لیگ کی مرکز اور پنجاب میں برتری
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

راولپنڈی میں کرفیو، کئی دیگر شہروں میں بھی کشیدگی
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا نومبر 16, 2013
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
راولپنڈی میں ہونے والے تصادم کے بعد پنجاب کے دو دیگر شہروں ملتان اور بہاولنگر میں بھی بظاہر فرقہ وارانہ فسادات کے تناظر میں ضلعی انتظامیہ نے فوج کی مدد طلب کی ہے۔
اسلام آباد — وفاقی دارالحکومت کے جڑواں شہر راولپنڈی میں یومِ عاشور کے موقع پر فرقہ وارانہ جھڑپوں کے بعد ہفتہ کو دن بھر کرفیو نافذ رہا اور اس دوران صورت حال بدستور کشیدہ رہی۔
وزیراعلیٰ پنجاب شہباز شریف نے اس واقعہ کا نوٹس لیتے ہوئے اس کی عدالتی تحقیقات کا حکم دیا ہے۔
راولپنڈی کے گنجان آباد علاقے راجہ بازار اور اس کے گرد و نواح میں حالات جمعہ کو اُس وقت انتہائی کشیدہ ہو گئے جب یومِ عاشور پر نکالے گئے روایتی جلوس میں شریک شیعہ عزاداروں اور سنی مسلک کے مدرسے میں موجود افراد میں پہلے تلخ جملوں کا تبادلہ ہوا اور بعد ازاں اس نے مسلح تصادم کی شکل اختیار کر لی، جس دوران فائرنگ اور پتھراؤ کا سلسلہ بھی جاری رہا۔
مقامی انتظامیہ اور رہائشیوں نے بتایا کہ کشیدگی کے دوران نامعلوم مشتعل افراد نے متعدد املاک بشمول کپڑے کی ایک مارکیٹ کو آگ لگا دی۔ اسپتال ذرائع کا کہنا ہے کہ شہر میں ہنگاموں کے بعد کم از کم 10 لاشیں اور 30 سے زائد زخمی اسپتال پہنچائے گئے۔ ہلاکتوں کی تعداد کی سرکاری سطح پر تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
خون ریز بد امنی کے فوری بعد فوجی دستوں کو طلب کر کے شہر میں کرفیو نافذ کر دیا گیا، جس کے بعد مزید ہنگاموں کی اطلاعات موصول نہیں ہوئیں۔ حکام کے مطابق ہفتہ کی شب 12 بجے تک کرفیو کا نفاذ رہے گا۔
صوبہ پنجاب کے وزیرِ قانون رانا ثنا اللہ نے اپنے بیان میں کہا کہ واقعے میں ملوث عناصر کے خلاف انسدادِ دہشت گردی کے قانون کے تحت کارروائی کی جائے گی، جب کہ راولپنڈی پولیس نے نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ بھی درج کر لیا ہے۔
راولپنڈی کے ایک حلقے سے منتخب رکن قومی اسمبلی شیخ رشید احمد نے نیوز کانفرنس سے خطاب میں مقامی انتظامیہ کو ہدف تنقید بناتے ہوئے کہا کہ یہ واقعہ اُن کے بقول نا اہلی کو ظاہر کرتی ہے۔
’’فوج کا کنٹرول ہے، لوگوں کو انتظامیہ اور فوج سے مکمل تعاون کرنا چاہیئے۔‘‘
راولپنڈی میں ماضی قریب میں فرقہ وارانہ کشیدگی کا اتنا بڑا واقعہ پیش نہیں آیا، شیخ رشید کہتے ہیں کہ فوجی چھاؤنی والے اس شہر کی حساس نوعیت کو سمجھتے ہوئے فوری اقدامات کی ضرورت ہے۔
’’یہ بڑا حساس شہر ہے، اس کی حساسیت کو سمجھا جائے…. ہم نے اُنھیں پیشکش ہے کہ ہم انتظامیہ، فوج اور حکومت کے ساتھ تعاون کے لیے تیار ہیں۔‘‘
مزید برآں سیاسی و مذہبی حلقوں نے سنی اور شیعہ مسالک سے تعلق رکھنے والے افراد سے پُر امن رہنے کی اپیل کی ہے۔
اسلام آباد میں ہفتہ کو وفاقی وزیرِ داخلہ چودھری نثار علی خان کی سربراہی میں ایک اجلاس بھی ہوا جس میں راولپنڈی میں امن و امان کی مجموعی صورت حال کا جائزہ لیا گیا۔
وفاقی وزیرِ داخلہ چودھری نثار علی خان
پاکستان بھر میں محرم الحرام کے دوران سکیورٹی کے انتہائی سخت انتظامات دیکھنے میں آ ئے۔ راولپنڈی کے واقعہ سے قبل گوجرانوالہ اور کراچی میں امام بارگاہوں پر ہوئے حملوں میں کم از کم تین افراد ہلاک اور لگ بھگ 20 زخمی ہو گئے تھے۔ تاہم مجموعی طور پر ملک میں صورتِ حال ماضی کی نسبت پُر امن رہی۔
لیکن راولپنڈی میں ہونے والے تصادم کے بعد پنجاب کے دو دیگر شہروں ملتان اور بہاولنگر میں بھی بظاہر فرقہ وارانہ فسادات کے تناظر میں ضلعی انتظامیہ نے فوج کی مدد طلب کی ہے۔
سبسکرائب کریں
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
رواں برس فروری میں صدر حسنی مبارک کے عشروں طویل آمرانہ اقتدار کے خاتمے کے بعد مصر میں پیر کو پہلے عام انتخابات کا انعقاد ہوا۔
پارلیمان کے ایوانِ زیریں کے انتخاب کا پیر کو شروع ہونے والا یہ سلسلہ جنوری کے اوائل تک جاری رہے گا جس کے بعد مارچ تک ایوانِ بالا کے انتخابات ہوں گے۔
تاہم انتخابی عمل کے اس طویل دورانیے اور پیچیدگی کے باوجود عام مصری شہریوں نے انتخابی عمل میں جوش و خروش سے حصہ لیا اور اپنا حقِ رائے دہی استعمال کیا۔
دارالحکومت قاہرہ کے تحریر اسکوائر میں جمع ہونے والے فوج مخالف مظاہرین پر گزشتہ دنوں کیے گئے حکومتی تشدد کے باوجود دارالحکومت اور ملک کے کئی علاقوں میں پیر کو ہونے والی انتخابات کے پہلے مرحلے کا پرامن انعقاد ہوا جس کے دوران کوئی بڑا ناخوشگوار واقعہ پیش نہیں آیا۔
تین ماہ طویل اس انتخابی عمل کو گزشتہ چھ دہائیوں سے فوجی حکومتوں کے زیرِ تسلط رہنے والے مصر کے لیے ایک سنگِ میل قرار دیا جارہا ہے۔
ایک مصری سیاسی مبصر حسن نافعی کا کہنا ہے کہ انتخابات کے اس عمل کے نتیجے میں مصری عوام کو پہلی بار یہ جاننے کا موقع ملے گا کہ درحقیقت ان کی اکثریت کسے اپنی نمائندگی کا اختیار سونپنا چاہتی ہے۔
ملک کی سب سے منظم جماعت 'اخوان المسلمون' کی حمایت یافتہ سیاسی جماعت 'فریڈم اینڈ جسٹس پارٹی' کے ایک ترجمان نے وائس آف امریکہ کو بتایا کہ اسکندریہ کے ان دو اضلاع میں بیلٹ پیپر دوپہر تک نہیں پہنچے تھے جنہیں دینی جماعتوں کا گڑھ تصور کیا جاتا ہے۔
تاہم ترجمان کا کہنا تھا کہ فوج ان سے تعاون کر رہی ہے اور پولینگ اسٹیشنوں پر سیکیورٹی کی صورتِ حال بہتر بنانے میں مدد کر رہی ہے، جو ان کے بقول، "ایک اہم پیش رفت" ہے۔
امکان ظاہر کیا جارہا ہے کہ مصر کی دونوں بڑی مذہبی جماعتیں – فریڈم اینڈ جسٹس پارٹی اور قدرے بنیاد پرست جماعت 'سلافسٹس' کی حمایت یافتہ النور پارٹی – انتخابات میں کامیابی حاصل کرسکتی ہیں۔
قاہرہ کے ایک پولنگ اسٹیشن کے باہر رائے دہندگان کی قطار میں کھڑی برقع پوش مروا محمد 'سلافسٹس' کی حامی ہیں جن کے بارے میں انہیں امید ہے کہ وہ عوام سے کیے گئے وعدے پورے کریں گے۔
لیکن اسی قطار میں کھڑی ایک اور حجاب پوش خاتون مریم کو امید ہے کہ انتخابات کے نتیجے میں ایک مقبول حکومت وجود میں آئے گی۔ مریم - جو پیشے کے اعتبار سے دندان ساز ہیں - کی خواہش ہے کہ انقلاب کی وجہ بننے والی عوامی تحریک کی لہر آئندہ بھی برقرار رہے۔
لیکن تجزیہ کار نافعی کا خیال ہے کہ ان انتخابات کے نتیجے میں وجود میں آنے والی پارلیمان کمزور ہوگی کیوں کہ اسے اپنے وجود کے ساتھ ہی آئین سازی جیسا بڑا چیلنج درپیش ہوگا اور وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب فوج بدستور اپنی حکمرانی پہ مصر ہے۔
مصر میں انتخابات کے اس پہلے مرحلے کا اختتام منگل کو ہوگا جس کے بعد آئندہ دو ہفتوں تک اکثریتی امیدواران کے درمیان مقابلوں کا سلسلہ جاری رہے گا۔
ملک کے باقی ماندہ حصوں میں ووٹنگ آئندہ ماہ ہوگی۔
مصر میں انتخابات کا آخری مرحلہ
سیاسی بحران کے بعد مشرقِ وسطیٰ کو پانی کے بحران کا سامنا
مصر میں انتخابات ، ووٹنگ کی بلند شرح
مصر میں اسلامی جماعتوں کا اعتدال پسندی پر زور
مصر: پہلے انتخابی مرحلے کے نتائج کے اعلان میں تاخیر
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

’انتخابات شفاف اور غیر جانبدارانہ ہوں گے‘
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
آخری بار اپڈیٹ کیا گیا جولائی 14, 2012
وزیراعظم نے بشام میں 72 میگاواٹ پن بجلی کے ایک پیداواری منصوبے کا افتتاح کیا۔
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
تبصرے دیکھیں
وزیراعظم راجہ پرویز اشرف نے کہا کہ وہ تمام سیاسی جماعتوں کو دعوت دیتے ہیں کہ آئیں اور الیکشن کی طرف چلیں۔
وزیراعظم راجہ پرویز اشرف نے تمام سیاسی قوتوں پر زور دیا ہے کہ منفی سیاست کی روش ترک کر کے وہ ملک کی ترقی اور قومی مقاصد کے حصول کے لیے مل کر کام کریں۔
ہفتہ کو صوبہ خیبرپختون خواہ کے علاقے بشام میں 72 میگاواٹ پن بجلی کے ایک پیداواری منصوبے کی افتتاحی تقریب سے خطاب میں وزیراعظم نے کہا کہ اتفاق رائے سے فخرالدین جی ابراہیم کی بطور چیف الیکشن کمشنر کی تقرری سیاسی جماعتوں کی فتح ہے۔
’’چیف الیکشن کمشنر کا انتخاب ہوا اس سے ساری دنیا میں اچھا پیغام گیا اس لیے میں تمام سیاسی جماعتوں کو دعوت دیتا ہوں کہ آؤ الیکشن کی طرف جائیں۔‘‘
وزیراعظم راجہ پرویز اشرف نے کہا کہ محض سیاسی مقاصد کے لیے حکومت کو ہدف تنقید بنانا درست نہیں۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان کے حالات اس بات کے متقاضی ہیں کہ قدورتیں دور کر کے مل جل کر کام کیا جائے۔
’’آئندہ انتخابات اپنے وقت پر بھی ہوں گے، صاف، شفاف اور غیر جانبدرانہ بھی ہوں گے۔ عوام جس کو حق حکمرانی دیں گے اسی کا حق ہو گا کہ وہ حکومت بنائے۔ جس کو (عوام) اپوزیشن میں بٹھائیں وہ عزت وقار سے اپوزیشن میں بیٹھے۔‘‘
دریں اثناء جمعیت علمائے اسلام کے سربراہ مولانا فضل الرحمٰن نے ہفتہ کو پشاور میں ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے گفتگو میں کہا کہ موجودہ حالات میں حکومت کو قبل از وقت انتخابات کرا دینے چاہیئں۔
صدر آصف علی زرداری نے جمعہ کو نئے چیف الیکشن کمشنر فخر الدین جی ابراہیم کی تقرری کی نوٹیفیکیشن پر دستخط کیے تھے۔ فخر الدین جی ابراہیم کہہ چکے ہیں کہ شفاف انتخابات کا انعقاد ایک چیلنج ہے۔
موجودہ پارلیمان کی مدت فروری 2013ء میں مکمل ہو رہی ہے لیکن پیپلز پارٹی کی مخلوط حکومت کے بعض وزراء یہ عندیہ بھی دے چکے ہیں کہ اپوزیشن سے بات چیت کے بعدعام انتخابات رواں سال کے اواخر میں ہو سکتے ہیں۔
آپ کی رائے
تبصرے دکھائیں
تبصرے لوڈ ہو رہے ہیں
پاکستان میں منصفانہ انتخابات نہ ہوئے تو ’تباہی‘
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

ممتاز قادری پر فرد جرم یکم فروری کو عائد کی جائے گی
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
پنجاب کے گورنر سلمان تاثیر کے قتل کا اعتراف کرنے والے ممتاز قادری کو پیر کے روز راولپنڈی کی اڈیالہ جیل میں قائم انسداد دہشت گردی کی ایک خصوصی عدالت میں پیش کیا گیا جہاں سرکاری وکلاء نے عبوری تفتیشی رپورٹ عدالت میں پیش کی ۔ استغاثہ کے وکلا کا کہنا ہے کہ قادری پر یکم فروری کو فرد جرم عائد کردی جائے گی۔
ملزم کے ایک وکیل شجاع رحمن نے وائس آف امریکہ کو بتایاکہ عدالت نے اُنھیں ممتاز قادری سے جیل میں ملاقات کی اجازت دی ہے اور اُنھوں نے عدالت سے یہ استدعا کی ہے کہ قادری کے اہل خانہ کو اس سے ملنے کی اجازت دی جائے۔
سکیورٹی خدشات کے پیش نظر صحافیوں سمیت کسی غیر متعلقہ شخص کو عدالت میں داخلے کی اجازت نہیں تھی۔ پیشی کے لیے لائے جانے والے ممتاز قادری کے چہرے کو بھی سیاہ کپڑے سے چھپایا گیا تھا۔ اس موقع پر ایک ممتاز قادری کے تقریباً دو درجن حامی بھی عدالت کے باہر موجود تھے جواس کے حق میں نعرے لگارہے تھے۔
رواں ماہ کی چار تاریخ کو اسلام آباد کی ایک مارکیٹ میں پنجاب کے گورنر سلمان تاثیر کو ان کے سرکاری گارڈ ممتاز قادری نے اس وقت گولیاں مار کرہلاک کردیا تھا جب وہ اپنے ایک دوست کے ساتھ کھانا کھا کر گھر واپس جانے کے لیے اپنی گاڑی میں بیٹھ رہے تھے۔
قتل کے بعد قادری نے خود کو سکیورٹی اہلکاروں کے حوالے کرتے ہوئے اعتراف کیا تھا کہ اس نے گورنر کو توہین رسالت کے خلاف قانون میں تبدیلی کے حق میں بیان دینے پر قتل کیا ہے۔
اس واقعے کے بعد ممتاز قادری کے حق میں ملک کے مختلف شہروں میں مذہبی تنظیموں کے کارکنوں نے ریلیاں نکالیں اور اس کے اس اقدام کو درست قرار دیا تھا ان تنظیموں نے حکومت کو متنبہ کیا تھا کہ وہ توہین رسالت قانون میں کسی طرح کی ترمیم سے گریز کرے ۔ وفاقی وزراء کے علاوہ اور خود وزیراعظم گیلانی بھی یہ کہہ چکے ہیں کہ حکومت اس قانو ن میں تبدیلی نہیں کرے گی۔
تاثیر کے قاتل کے بھائی اور والد گرفتار
سلمان تاثیر کے قتل کی تفتیش جاری
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
امریکی سیکرٹری خارجہ ہلری کلنٹن جمعہ کو ایک اہم دورے پر اسلام آباد پہنچ رہی ہیں۔ پہلے سے طے شدہ یہ دورہ مبصرین کے مطابق موجودہ تناظر میں کافی اہمیت کا حامل ہے،
اس قبل اپنی ایک تقریر میں ہلری کلنٹن نے ایک بار پھر کہا ہے کہ امریکہ پاکستان کےساتھ طویل المدتی اشتراکِ عمل کا خواہاں ہے۔
جمعرات کے روز پیرس میں’’تنظیم برائے اقتصادی تعاون و ترقی‘‘ (او ای سی ڈی) کے دفتر میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے امریکی وزیرِ خارجہ کا کہنا تھا کہ پاکستان انسدادِ دہشت گردی کے لیے کی جانے والی کوششوں میں امریکہ کا ایک اچھا اتحادی رہا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ان کا ملک پاکستان کی سرزمین پر ہونے والی دہشت گردی کے خلاف اس کی داخلی جنگ میں تعاون فراہم کرنے کے لیے ’’تیار اور خواہاں‘‘ ہے۔
ہلری کلنٹن نے یہ بھی کہا کہ امریکہ نے پاکستانی حکومت سے کچھ توقعات وابستہ کر رکھی ہیں جن پراسے پورا اترنا ہے۔ تاہم انہوں نے ان توقعات کی وضاحت نہیں کی۔
واضح رہے کہ دونوں ممالک کے تعلقات امریکی کمانڈوز کی جانب سے پاکستانی حدود میں 2 مئی کو کی گئی ایک یک طرفہ فوجی آپریشن کے بعد سے خاصے کشیدہ ہیں۔ مذکورہ کارروائی میں امریکی کمانڈوز نے القاعدہ کے سربراہ اسامہ بن لادن کو ہلاک کردیا تھا جو پاکستان کے شہر ایبٹ آباد کے ایک مکان میں روپوش تھا
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

جنوبی بحیرہ چین کے تنازع کی شدت میں اضافہ
رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
ڈیلی چائنا کی ایک رپورٹ کے مطابق یکم جنوری سے صوبے ہائنان کے جنوبی جزیرے کی پولیس کو غیر قانونی طور پرداخل ہونے والے غیرملکی بحری جہازوں کی تلاشی کا اختیار دے دیا گیا ہے۔
جنوبی بحیرہ چین کے تنازع پر بڑھتی ہوئی کشیدگی سے جنوبی ایشیائی ممالک کے سفارت کاروں کی پریشانی بڑھ رہی ہے اور آسیان کے سیکرٹری جنرل سورین فیتسوان نے کہاہے کہ بیجنگ کی جانب سے غیر ملکی بحری جہازوں کو روک کرتلاشی لینے کا ممکنہ منصوبہ خطرے کی علامت ہے۔
ان کا کہناہے کہ بیجنگ کے ان ارادوں سے دوسرے ملکوں کے خدشات اور پریشانیوں میں اضافہ ہوا ہے اور اس خیال کو تقویت مل رہی ہے کہ خطے میں تناؤ بڑھتا جارہاہے۔
سورن فیتسوان عرصے سے متعلقہ ممالک پر یہ زور دیتے آئے ہیں کہ اس علاقے کے لیے ، جہاں مستقبل میں ممکنہ طورپر فوجی مہم جوئی کا خطرہ بڑھ سکتا ہے، کسی ضابطے کے تعین پر متفق ہوجائیں۔
چین کے سرکاری میڈیا نے جمعرات کو اپنی ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ یکم جنوری سے صوبے ہائنان کے جنوبی جزیرے کی پولیس کو یہ اختیار دے دیا گیا ہے کہ وہ علاقے میں غیر قانونی طور پرداخل ہونے والے غیرملکی بحری جہازوں کوروک کران پر چڑھ سکے گی، تلاشی لے سکے گی ، ضبط کرسکے گی اور اسے علاقے سے نکال سکے گی۔
چین کے سرکاری اخبار چائنا ڈیلی کے مطابق غیر قانونی سرگرمیوں میں بلااجازت صوبائی حدود کے پانیوں میں داخل ہونا اور چین کی قومی سلامتی کے لیے خطرات پیدا کرنا شامل ہیں۔
چین کی وزارت خارجہ کے ترجمان ہونگ لی نے بیجنگ کے اس فیصلے کا دفاع کرتے ہوئے کہا ہے کہ چین تعاون میں اضافے پر اپنی توجہ مرکوز کیے ہوئے ہے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

انتخاب لڑنے کی فیس میں اضافہ کرکے عام آدمی کے ساتھ زیادتی کی گئی ،پی ایس پی عوامی بدحالی کی ذمے دار پیپلز پارٹی، مسلم لیگ نون اور ایم کیو ایم ہے،انیس قائمخانی انتخابات میں حصہ نہیں لیں گے،رضا ہارون
آج کا اخبار
آج کی تصاویر‎
انتخاب لڑنے کی فیس میں اضافہ کرکے عام آدمی کے ساتھ زیادتی کی گئی ،پی ایس پی
عوامی بدحالی کی ذمے دار پیپلز پارٹی، مسلم لیگ نون اور ایم کیو ایم ہے،انیس قائمخانی انتخابات میں حصہ نہیں لیں گے،رضا ہارون
کراچی (اُردو پوائنٹ اخبارتازہ ترین۔ 07 جون2018ء) پاک سرزمین پارٹی کے رہنماں کا کہنا ہے کہ شہرقائد کی آبادی کم ظاہرکرکے جبکہ انتخاب لڑنے کی فیس میں اضافہ کرکے عام آدمی کے ساتھ زیادتی کی گئی ہے عوامی بدحالی کی ذمے دار پیپلز پارٹی،، مسلم لیگ نون اور ایم کیو ایم ہے انہوں نے کہاکہ انیس قائمخانی انتخابات میں حصہ نہیں لیں گے۔ ان خیالات کا اظہاررضا ہارون نے سٹی کورٹ میں کاغذات نامزدگی جمع کرانے کے بعد صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کیا ۔
انہوں نے کہاکہ شہر قائد کی آبادی کو کم ظاہر کرکے زیادتی کی گئی ہے،سابق اراکین نے یہ نہیں سوچا کہ الیکشن لڑنے والا غریب شخص 20 ہزار روپے کہاں سے لائے گا، الیکشن کمیشن نے دستاویزات کو پیچیدہ کردیا ہے، آر اوز کو مختلف وقت میں مختلف ہدایات آرہی ہیں،،غریب شخص الیکشن لڑنے کے بجائے صرف ووٹ دے سکتا ہے،فیسوں میں اضافہ کرکے الیکشن لڑنا امیروں کا حق بنادیا گیا ہے، انہوں نے کہاکہ 10 برسوں میں عوام کی حالت بدتر کردی گئی ہے، میں اور انیس قائم خانی الیکشن میں حصہ نہیں لے رہے، 5 سال میں 2 دن پہلے عمران خان کو کراچی یاد آجاتا ہے،عمران کو لگتا ہے کہ کراچی آنے کے لیے ویزا لینا پڑتا ہے،انہوں نے کہاکہ پی ایس پی کے پلیٹ فارم سے سے زیادہ تر نئے افراد کے چہرے نظر آئیں گے، پی ایس پی رہنما افتخار عالم نے کہاکہ این اے 254 پی ایس 124 اور 126 سے انتخابات لڑوں گا، عزیز آباد میرا پرانا حلقہ ہے وہیں سے انتخابات لڑوں گا، پی ایس پی سندھ سے بھاری اکثریت سے کامیابی حاصل کرے گی،،پی ایس پی شفاف الیکشن کا انعقاد چاہتی ہے،عوام نے ایم کیو ایم کے بہت ظلم برداشت کرلیے، پہلے عوام کے پاس کوئی متبادل نہیں تھا،اب پاک سر زمین پارٹی کی صورت میں عوام کو متبادل جماعت مل گئی ہے، ایم کیو ایم کے روایتی حلقے میں بھی ہمارا ووٹ بینک مضبوط ہے۔
آئندہ کوئی افسرپبلک میں گیا توچھوڑوں گا نہیں،عمران خان
ہم کسی عالمی طاقت کا دباؤ لینے والے نہیں،عمران خان
کیا نواز شریف عمران خان کی حکومت گرانے کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں؟
بشریٰ بی بی نے عمران خان کے وزیراعظم بننے کے لیے کون سی منت مانگی تھی؟
ڈیرہ بگٹی میں امن فورس کے کیمپ پر نا معلوم مسلح افراد کا حملہ تین اہلکار جاں بحق، تین زخمی
زیرو پوائنٹ کے قریب تیز رفتار گاڑی نے ایک پولیس اہلکار کو کچل دیا، ڈرائیور عابد گرفتار
کرنٹ لگنے سے پندرہ سالہ نوجوان جاں بحق
ایران میں دہشت گردوں کا حملہ انتہائی قابل مذمت ہے ،ْراجہ ظفر الحق
تازہ ترین خبریں
ایشیا ءکپ، پاکستانی بلے باز ایک بار پھر ذمہ داری اٹھانے میں ناکام
وزیراعظم عمران خا ن کالوکل باڈیز نظام کو آئندہ 48 گھنٹوں میں حتمی شکل دینے کا حکم
منظور وٹواین اے 103سے تحریک انصاف کے رہنما سعد اللہ بلوچ کی کے حق میں دستبردار
مزید تازہ ترین خبریں
کراچی کی خبریں
کسی بھی شارع پر تجاوزات برداشت نہیں کی جائے گی۔ طاہر نورانی
آئی جی سندھ کا نوشہروفیروز میں پانی کے مسئلے پر دو کمیونٹیز کے مابین مبینہ تصادم اور دو افراد کے قتل نوٹس
مزید کراچی کی خبریں

رسائی کے لنکس
مرکزی مواد پر جائیں
مرکزی نیویگیشن پر جائیں
تلاش پر جائیں
انٹرنیٹ ٹی وی
تازہ ترین شو
اردو نیوز شو
فیس بک پر شیئر کیجئیے
اپنے دوست کو ای میل کریں
جنوبی افغانستان میں دیسی ساختہ بم پھٹنے سے چار امریکی فوجی ہلاک ہوگئے ہیں۔ نیٹو افواج کی طرف سے جاری ہونے والے بیان میں اتوار کے روز ہونے والی ان ہلاکتوں کی تصدیق کی گئی ہے تاہم اس بارے میں مزید تفصیلات نہیں بتائی گئیں۔
ادھر برطانوی وزارت دفاع کے مطابق ہلمند صوبے کے علاقے ناد علی میں ہونے والے ایک دھماکے میں ایک برطانوی فوجی ہلاک ہوگیا ہے۔
امریکی فوجیوں کی یہ تازہ ہلاکتیں 2010ء میں ہونے والا امریکی افواج کا پہلا جانی نقصان ہے۔
2001ء میں افغانستان میں امریکہ اور اس کی اتحادی افواج کی تعیناتی کے بعد سے گزشتہ سال ان کے لیے سب سے زیادہ ہلاکت خیز ثابت ہوا۔ 2009ء میں بین الاقوامی افواج کے پانچ سو سے زائد اہلکار ہلاک ہوئے جن میں304امریکی اور 107برطانوی فوجی شامل ہیں۔
واضح رہے کہ امریکی صدر باراک اوباما نے افغانستان میں امن وامان کی صورتحال پر قابو پانے کے لیے مزید 30ہزار فوجی بھیجنے کا اعلان کررکھا ہے جن کی تعیناتی رواں سال کے وسط تک مکمل ہوجائے گی جب کہ نیٹو ممالک کی طرف سے بھی مزید سات ہزار فوجی افغانستان بھیجیں جائیں گے۔
ہمارے بارے میں
ٹیلی ویژن اور ریڈیو

شعبہ تعلیم و تربیت
برائے رابطہ
ای میل کریں
یقینا تمام تعریفیں اللہ رب العالمین کیلئے ہیں، ہم اسکی کی تعریف بیان کرتے ہوئے اسی سے مدد و ہدایت کے طلب گار ہیں اور اپنے گناہوں کی بخشش بھی مانگتے ہیں، اور نفسانی و بُرے اعمال کے شر سے اُسی کی پناہ چاہتے ہیں، جسے اللہ ہدایت عنایت کر دے اسے کوئی بھی گمراہ نہیں کر سکتا، اور جسے وہ گمراہ کر دے اسکا کوئی بھی رہنما نہیں بن سکتا، میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی بھی معبودِ بر حق نہیں ، اور اسکا کوئی بھی شریک نہیں، اور میں یہ بھی گواہی دیتا ہوں محمد اللہ بندے اور اسکے رسول ہیں، یا اللہ! ان پر، ان کی آل، اور صحابہ کرام پر رحمتیں، سلامتی، اور برکتیں نازل فرما۔
جوانی کے قیمتی لمحات انمول ہوتے ہیں، یہ قوت و توانائی میں اس کا کوئی ثانی نہیں ، اس لیے کامیابی کے کسی بھی امیدوار کی یہ ذمہ داری ہے کہ جوانی اللہ تعالی کی اطاعت میں گزارے اور جوانی کے شب و روز عبادتِ الہی سے بھر پور رکھے، قربِ الہی کی جستجو میں رہے، ہمہ وقت نفسانی اور شیطانی خواہشات کے مقابلے کیلیے جد و جہد کرے، آپ ﷺ کا فرمان ہے: (پانچ چیزوں کو پانچ چیزوں سے قبل غنیمت سمجھو، آپ نے ان پانچ چیزوں میں بڑھاپے سے پہلے جوانی کا بھی ذکر فرمایا) اسے احمد وغیرہ نے روایت کیا ہے۔
اس لیے مسلم نوجوانو! جوانی کے وقت کو اطاعتِ الہی کیلیے غنیمت سمجھو، ممنوعہ امور سے بچتے ہوئے احکاماتِ الہی اور تعلیماتِ نبوی کے سائے تلے آگے بڑھو، تو دنیا میں اچھے نتائج پاؤ گے، اور رب کریم کے ہاں بڑی کامیابی حاصل کر لو گے، آپ ﷺ کی یہ عظیم حدیث غور سے سنیں: (سات افراد کو اللہ تعالی سایہ نصیب فرمائے گا، جس دن اس کے سائے کے سوا کسی کا سایہ نہیں ہوگا، آپ ﷺ ان سات افراد میں اس نوجوان کا تذکرہ بھی کیا جو اللہ کی عبادت میں پروانے چڑھے) بخاری
یہ عظیم ترین احسانِ الہی ہے کہ اللہ تعالی بندے کو اپنی جوانی اطاعتِ الہی کیلیے صرف کرنے کی توفیق دے دے ، رضائے الہی کیلیے جستجو کرنے والا بنا دے اور ممنوعہ امور سے بچنے کی توفیق عطا فرما دے، ایسا کیوں نہ ہو!؟ مسلمان سے جوانی کی نعمت کا سوال اور اس کا حساب بھی ہوگا ، چنانچہ ترمذی نے ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے بیان کیا کہ نبی ﷺ نے فرمایا: (قیامت کے دن اس وقت تک بندے کے قدم ہل نہیں سکیں گے جب تک اس سے پانچ چیزوں کا سوال نہ کیا جائے: عمر کہاں گزاری؟ جوانی کہاں صرف کی؟ مال کہاں سے کمایا اور کہاں خرچ کیا؟ حاصل شدہ علم پر کتنا عمل کیا؟)
نوجوانوں کی بہتری میں امت کی بہتری ہے، لہذا یہ امت اس وقت تک خوشحال ، معزز، کامیاب، اور بہتری کی طرف گامزن نہیں ہو سکتی جب تک اس امت کے نوجوان عہد اول کے جوانوں کی طرح نہ بن جائیں، ان کی دینی وابستگی اعلی ترین، زندگی بھی خوشحال، اور کسی بھی مفید اور نیک کام کیلیے جو ش جذبہ بھی دیدنی ہوتا تھا، چنانچہ انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ : "انصار میں ستر نوجوان تھے جنہیں قرّاء [یعنی: پڑھاکو ] کہا جاتا تھا، وہ مسجد میں رہا کرتے تھے، جب شام ڈھلتی تو مدینہ کے اطراف میں چلے جاتے وہاں مل جل کر پڑھتے اور نماز ادا کرتے، ان کے گھر والے یہ سمجھتے کہ وہ مسجد میں ہیں اور مسجد والے یہ سمجھتے کہ وہ اپنے گھروں میں ہیں ، جب صبح ہونے لگتی تو میٹھا پانی بھر کر اور لکڑیاں کاٹ کر نبی ﷺ کے حجرہ کیساتھ رکھ دیتے تھے" احمد
ان جیسے سینکڑوں نوجوانوں کی تربیت جناب محمد رسول اللہ ﷺ نے وحی کی روشنی میں فرمائی، انہی کی وجہ سے زمین پر روشنی پھیلی اور انسانیت میں ایسا خوشحالی والا موڑ آیا جس کی ماضی میں کوئی مثال نہیں ملتی۔
آج بھی مسلم نوجوانوں کیلیے اسی طرح عقلمندی اور دانائی سے کام لینا انتہائی ضروری ہے جیسے ماضی میں لیا کرتے تھے؛ اس لیے ایسے کسی بھی اقدام کی طرف توجہ نہ دیں جس سے اسلام کو کوئی فائدہ نہ پہنچے، کیونکہ دشمنانِ اسلام مسلم نوجوانوں کو تباہ و برباد کرنے اور بلند اسلامی اقدار و اسلامی ضابطۂِ اخلاق سے دور کرنے کی سر توڑ کوشش میں لگے ہوئے ہیں، حالانکہ اسلامی ضابطۂِ اخلاق ہی انہیں متوازن اور معتدل منہج پر قائم رکھ سکتا ہے، یہی تمہارے انفرادی و اجتماعی ، ملکی و قومی مفادات کا ضامن ہے، چنانچہ دشمنوں نے کسی بھی قسم کا مکر و فریب اور ہتھکنڈا مسلم جوانوں کو خراب کرنے کیلیے باقی نہیں چھوڑا، اندلس میں جو کچھ بھی ہوا نوجوانوں کی ذہن سازی کے ذریعے ہی ہوا تھا ، دشمنوں نے مسلم جوانوں کے نظریات اور افکار کو نشانہ بنایا۔
مسلم نوجوان! اسلام دشمن قوتوں کی تمام عیاریاں و مکاریاں غارت کرنے کیلیے بھر پور کوشش کرو، اور یہ اسی وقت ممکن ہو سکتا ہے جب تم اخلاص اور کامل سچائی کیساتھ ایمان اور صحیح عقیدے کی روشنی دوسروں تک پہنچاؤ، علم نافع اور عمل صالح سے آراستہ و پیراستہ بنو، اس طرح تمہارے دماغ روشن ہونگے، بصیرت میں نکھار آئے گا اور رائے صائب ہوگی، نیز تم معاشرے کی اصلاح اور بہتری کیلیے برائی ، فتنوں اور آزمائشوں سے پاک صاف عنصر بن جاؤ گے، اللہ تعالی نے ایمان لانے والے جوانوں کے بارے میں فرمایا: {نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَأَهُمْ بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ آمَنُوا بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَاهُمْ هُدًى (13) وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ } ہم آپ کو ان کی سچی خبر دیتے ہیں: بیشک وہ اپنے رب پر ایمان لانے والے نوجوان تھے، اور ہم نے انہیں مزید ہدایت سے نوازا [13] اور ہم نے ان کے دلوں کی ڈھارس باندھ دی۔[الكهف : 13 - 14]
مسلم نوجوانوں کو اس وقت پر فتن منحرف افکار ، گمراہ مکاتب فکر، نا معقول ہوس پرستی، اور بحر بے کنار نظریاتی جنگ کا سامنا ہے ، بلکہ نوجوان اپنے ہاتھوں میں ان تمام چیزوں کو موبائل کی شکل میں اٹھائے پھرتے ہیں، ایسی صورت میں انہیں امت کے ایسے علمائے کرام کیساتھ مل بیٹھنے کی ضرورت ہے جن کیلیے پوری دنیا علم و تقوی، دینداری، صلاحیت، دانشمندی اور ثابت قدمی کی گواہی دے چکی ہے۔
علمائے کرام سے ان کی اس ذمہ داری کے بارے میں پوچھا جائے گا، لہذا علمائے کرام اور واعظین مناسب انداز میں حساس مسائل بیان کریں، متوازن طریقے سے بیماری کا علاج کریں، فتوی دینے میں جلد بازی مت کریں اس کے لیے باریک بینی سے مسئلہ سمجھیں ، گہرائی کیساتھ مطالعہ کریں، ساتھ میں مستقبل کے متوقع خدشات کا مکمل خیال کریں، چند فتاوی اور مقالات کی وجہ بعض افراد خود تو گمراہ تھے ہی دوسروں کو بھی گمراہ کر بیٹھے۔
اگر تم میں دین کیلیے ٹھاٹھے مارتا جوش اور جذبہ موجود ہے تو یہ دنیا و آخرت میں تمہارے لیے بہتری کا باعث ہے، بشرطیکہ جوش شرعی علم اور نبوی سیرت کے دائرے میں ہو ؛ وگرنہ بہت سے لوگ بات بنانے کی بجائے بگاڑ دیتے ہیں، جس کی وجہ سے پوری امت اور قوم پر حسرتوں کا نا ختم ہونے والا سلسلہ جاری ہو جاتا ہے، ہم اللہ تعالی سے امت مسلمہ کیلیے سلامتی کا سوال کرتے ہیں!
ہم نئے سیمسٹر کی ابتدا میں ہیں ، اس لیے محترم اساتذہ کرام کو یاد دہانی کروانی ضروری ہے کہ وہ در حقیقت اخلاقیات کے محافظ اور ذہن سازی کے امین ہیں، اس لیے مسلمان نسلوں کی تربیت کرتے ہوئے تقوی الہی دل میں جا گزیں رکھیں، نئی نسل کے ذہنوں میں اصل اسلامی اقدار اور نبوی اخلاق نقش کریں، پر خطر امور اور افکار سے انہیں بچائیں، ان افکار سے دین کی خدمت ہوگی اور نہ ہی دنیا سنورے گی، فرمانِ نبوی ہے: (تم میں سے ہر ایک ذمہ دار ہے، اور ہر کسی سے اس کی ذمہ داری کے بارے میں پوچھا جائے گا)
اس ملک کے جوانو!
ملی یکجہتی، اتحاد، اصلاح اور بہتری کے قیام اور دوام کیلیے خوب محنت کرو، اپنے آپ کو انتشار اور علیحدگی پسند سوچ سے دور رکھو، کیونکہ اللہ تعالی کی مدد ملت کیساتھ ہوتی ہے۔
شیطان نوجوانوں کیساتھ بڑی سخت دشمنی روا رکھتا ہے، اس کیلیے وہ نوجوانوں کو اہل باطل کے قافلے میں شامل کر کے جہنم کے راستے پر ڈالنا چاہتا ہے، اس لیے شیطانی ہتھکنڈوں ، مکاری و عیاری کے بارے میں مکمل معلومات رکھو، اور ان سے بچنے کیلیے مکمل جد و جہد کرو، فرمانِ باری تعالی ہے: {يَا بَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ} بنی آدم! شیطان تمہیں فتنے میں نہ ڈال دے جیسے اس نے تمہارے والدین کو جنت سے نکالا تھا۔[الأعراف : 27]
چنانچہ شیطان دیندار نوجوان پر حملہ کرنے کیلیے غلو ، حدود سے تجاوز، صحیح رہنمائی سے دوری اور حق بات سے نا آشنائی کو اپنا ہتھیار بناتا ہے، جبکہ دیگر نوجوانوں کو گمراہ کرنے کیلیے برائی کو اچھائی بنا کر پیش کرتا ہے، آج کا کام کل پر چھوڑنے کیلیے آمادہ کرتا ہے، جوانی کے نشے میں چور کر دیتا ہے، اور پھر انہیں تباہ کن گناہوں ، بے حیائی و فحاشی میں مبتلا کر دیتا ہے، ابن قیم رحمہ اللہ کہتے ہیں: "کچھ سلف کا کہنا ہے کہ: "اللہ تعالی کے تمام تر احکامات میں شیطان کیلیے دو طرح سے گمراہ کرنے کا طریقہ موجود ہے، ایک افراط اور دوسرا تفریط، یا بالفاظ دیگر: کمی یا زیادتی، اور شیطان کیلیے یہ دونوں ہی یکساں کار آمد ہیں" علم نافع کا حصول، دین و دنیا سے متعلق عمل صالح ، تلاوت قرآن ، تدبر قرآن، کثرت سے ذکرِ الہی، اور شیطان مردود سے اللہ کی پناہ اس کے ان پر خطر ہتھکنڈوں کے مقابلے کیلیے مجرب علاج اور شافی دوا ہے {إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلَّا مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ} یقیناً میرے بندوں پر تجھے کوئی اختیار نہیں ہوگا، سوائے تیرے پیچھے چلنے والے سرکشوں کے۔[الحجر : 42]
جوانی کی خاص چمک دمک اور قوت ہوتی ہے، اس لیے نوجوان مسلم! نرم دل، نرم مزاج اور اسلام کی روشنی میں رحمت و خوبیوں کیساتھ اپنے آپ کو رنگ کر اچھے اخلاق کے مالک بنو، {فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ} اللہ تعالی کی رحمت کے باعث آپ ان پر رحم دل ہیں اور اگر آپ بد زبان اور سخت دل ہوتے تو یہ سب آپ کے پاس سے منتشر ہو جاتے [آل عمران : 159]
اس لیے صفتِ رحمت کا دامن کسی صورت میں نہ چھوٹے چاہے گھٹا ٹوپ اور سنگین ترین بحرانوں بھنور میں پھنس جاؤ، نرم دل والے بنو، سنگ دلی، سخت مزاجی، تشدد، سختی، فحش گوئی اور وحشی پن سے بالکل دور رہو، نبی ﷺ کا فرمان ہے: (رحمت صرف بدبخت سے ہی چھینی جاتی ہے) ترمذی نے اسے روایت کیا اور حسن قرار دیا ہے۔
اعلی اسلامی اقدار سے آراستہ رہو، اپنے معاشرے میں رحمت کے اعلی و ارفع مقام کو چھوتے ہوئے تمام اچھی صفات سے پیراستہ رہو، اپنے معاشرے میں خدا ترسی ، محبت اور احسان کا عملی نمونہ بنیں، اچھے اخلاق، آداب، بلند اخلاقی اقدار اور فضائل اپناؤ، آپ ﷺ کا فرمان ہے: (تم میں سے بہترین وہ ہے جس کا اخلاق سب سے بہتر ہے) متفق علیہ
اسی طرح آپ ﷺ کا فرمان ہے: (قیامت کے دن مؤمن کے ترازو میں حسن اخلاق سے وزنی کوئی چیز نہیں ہوگی) ترمذی نے اسے روایت کرتے ہوئے حسن اور صحیح کہا ہے۔
ایسے ہی آپ ﷺ کا فرمان ہے: (بیشک مؤمن اپنے اچھے اخلاق کی بدولت [نفل]قیام و صیام کا اہتمام کرنے والے شخص کا درجہ پا لیتا ہے) ابو داود
نوجوانو! سب لوگوں کیساتھ بھلائی کرو، کیونکہ آپ ﷺ کا فرمان ہے: (جو لوگوں کے کام آتا ہے وہی اللہ تعالی کے ہاں محبوب ترین ہے) طبرانی نے اسے حسن سند کیساتھ روایت کیا ہے۔
نوجوان بھائی! اپنے معاشرے ، رشتہ داروں اور ہمسائیوں کو تکلیف مت دو، کیونکہ دوسروں کو تکلیف نہ دینا بھی عظیم ترین نیکی کے کاموں میں شامل ہے، چنانچہ جندب بن جنادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا: " اللہ کے رسول! اگر مجھ سے نیکی کے کچھ کام رہ جائیں تو کیا کروں؟" آپ ﷺ نے فرمایا: (اپنے شر سے لوگوں کو محفوظ رکھو تو یہ بھی تمہارے لیے نیکی ہوگی) مسلم
اسی پر اکتفا کرتا ہوں، اور اللہ سے اپنے اور تمام مسلمانوں کیلئے گناہوں کی بخشش چاہتا ہوں آپ سب بھی اسی سے اپنے گناہوں کی بخشش مانگو وہ بہت ہی بخشنے والا اور نہایت رحم کرنے والا ہے۔
میں اپنے رب کی حمد بیان کرتا ہوں اور اسی کا شکر بجا لاتا ہوں، میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ علاوہ کوئی معبودِ بر حق نہیں اور میں یہ بھی گواہی دیتا ہوں کہ ہمارے نبی محمد اُسکے بندے اور رسول ہیں، اللہ تعالی آپ پر ، آپکی آل، اور برگزیدہ صحابہ کرام پر رحمتیں ، برکتیں، اور سلامتی نازل فرمائے۔
امت میں وقوع پذیر سب سے بڑی سنگین خرابی -لا حول ولا قوۃ الا باللہ-دلوں میں کینہ و کدورت کی صورت میں پائی جاتی ہے، ہمارے معاشرے کے کچھ لوگ اپنے دلوں میں کینہ و کدورت چھپائے پھرتے ہیں، اللہ تعالی کو یہ عادت بالکل بھی پسند نہیں اور نہ ہی جناب مصطفی ﷺ کی تعلیمات سے میل کھاتی ہے، اور اس کے نتیجے میں ماضی سے لیکر اب تک بد ترین جرائم، معصوم جانوں کا قتل، زمین پر سنگین پاپ اور عظیم فساد رونما ہوتے آئے ہیں، مسلمانوں کو اللہ تعالی سے ڈرنا چاہیے، کیا جبار و قہار پروردگار نے یہ نہیں فرمایا: { مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا } جس نے ایک جان کو کسی جان کے بدلے کے بغیر یا زمین پر فساد پھیلاتے ہوئے قتل کیا تو گویا اس نے تمام لوگوں کو قتل کیا [المائدة : 32]
ایک مسلمان کسی کلمہ گو مسلمان کو کیسے قتل کر دیتا ہے؟ حالانکہ اللہ تعالی کا فرمان ہے: {وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا} اور جو شخص کسی مومن کو دیدہ دانستہ قتل کرے تو اس کی سزا جہنم ہے جس میں وہ ہمیشہ رہے گا۔ اس پر اللہ کا غضب اور اس کی لعنت ہے اور اللہ نے اس کے لیے بہت بڑا عذاب تیار کر رکھا ہے [النساء : 93]
اسلام کے سپوتو! تم پر کیا مصیبت آن پڑی ہے ؟!
قرآن پر ایمان لانے والو تمہیں کیا ہو گیا ہے؟!
تم ایک دوسرے کو قتل کرنے میں مصروف ہو،
انواع اقسام کی تکلیفیں اور سزائیں دے رہے ہو،
محصور یا جلا وطن کر رہے ہو،
سورج و چاند بھی کانوں کو ہاتھ لگانے لگے،
کیا تم اسلام کے فیصلوں کو نہیں مانتے!؟
کیا تم قرآن کریم کو اپنا رہنما و رہبر نہیں سمجھتے ؟!
کیا ہادی عالم ﷺ نے تمہیں دنیا و آخرت میں کامیاب ہونے کا راستہ نہیں بتلایا؟!
یہ لوگ مسلمانوں کے خطے میں مجرمانہ کاروائیاں کرنے کے بعد جبار و قہار اللہ سے بھاگ کر کہاں جائیں گے؟
کیا ان لوگوں نے لا الہ الا اللہ نہیں پڑھا؟
کیا انہوں نے بخاری میں موجود نبی ﷺ کا فرمان نہیں سنا کہ:
(بندہ جب تک حرام خون نہ بہائے اس وقت تک دینی وسعت میں رہتا ہے)
امت اسلامیہ! کیا تمہیں رسول اللہ ﷺ نے قتل و غارت سے خبردار نہیں کیا تھا؟!
کیا تمہیں اس رسوا کن صورت حال سے منع نہیں کیا تھا؟!
کیا آپ ﷺ نے ایسا ارشاد نہیں فرمایا جس میں کسی قسم کی تاویل کی کوئی گنجائش نہیں !؟:
جس اسلام کے تم نام لیوا ہو اسی اسلام نے جانوں کے تحفظ کو بہت زیادہ اہمیت دی ہے اسی لیے اسلامی تعلیمات کے مطابق تاویل چاہے کیسی ہی ہو قتل کا جواز پیدا نہیں کر سکتی، قتل کی سزا قاضیوں کے ہاں مشہور و معروف اسباب کی بنا پر ہی ہو سکتی ہے ، آپ ﷺ کا فرمان ہے کہ: (قیامت کے دن سب سے پہلے قتل کے فیصلے کیے جائیں گے) متفق علیہ
نیز سنن ترمذی اور ابن ماجہ میں ہے کہ : (اللہ تعالی کے ہاں مسلمان کا قتل پوری دنیا کی تباہی سے بھی سنگین ہے)
بلکہ اسلام تو ایسے ذمی [غیر مسلم]شخص کو قتل کرنا بھی حرام قرار دیتا ہے جسے اسلامی ملک میں امان دے دی گئی ہو چاہے یہ امان کسی مسلمان فرد واحد کی طرف سے ہو، نبی ﷺ کا فرمان ہے: (ذمی شخص کو قتل کرنے والا جنت کی خوشبو بھی نہیں پائے گا، حالانکہ جنت کی خوشبو چالیس سال کی مسافت سے محسوس کی جا سکتی ہے)
قرآن کو ماننے والو! اللہ سے ڈرو! کہیں شیطان تباہی و بربادی کیلیے تمہیں گھسیٹ کر نہ لے جائے! یہ دنیا فانی ہے اس نے ایک دن فنا ہو جانا ہے، اللہ تعالی کی حدود سے تجاوز مت کرو، مسلمانوں اور مؤمنوں کو اذیت مت پہنچاؤ اور خوف زدہ نہ کرو، آپ ﷺ کا فرمان ہے: (جس نے کسی مؤمن کو خوف زدہ کیا تو اللہ تعالی پر حق ہے کہ اسے قیامت کے دن کی ہولناکی سے محفوظ نہ رکھے) طبرانی نے معجم الاوسط میں اسے روایت کیا ہے۔
امت اسلامیہ! اپنے آپ کو ایسے ڈھال لو جیسے نبی ﷺ کی چاہت تھی، جیسے کہ صحیح حدیث میں ہے کہ: (تم میں سے کوئی بھی اس وقت تک [کامل] ایمان والا نہیں ہو سکتا جب تک اپنے بھائی کیلیے وہ کچھ پسند نہ کرے جو اپنے لیے پسند کرتا ہے) اس لیے مسلمان یک جان ہونے چاہییں جو اللہ کیلیے ایک دوسرے سے محبت، پیار، انس رکھیں۔
اللہ تعالی نے ہمیں ایک عظیم کام کا حکم دیا ہے، اور وہ ہے نبی ﷺ پر درود و سلام ، یا اللہ! ہمارے نبی سیدنا محمد ، آپ کی آل، اور تمام صحابہ کرام پر رحمتیں ، برکتیں اور سلامتی نازل فرما ۔
یا اللہ! مؤمن مردو خواتین کو بخش دے، مسلمان مرد و خواتین کو بخش دے، زندہ و فوت شدہ سب کی مغفرت فرما۔
یا اللہ! ہمارے حکمران کو تیرے پسندیدہ امور سر انجام دینے کی توفیق عطا فرما ۔
اللہ کے بندو!
اللہ کا ذکر کثرت کے ساتھ کیا کرو اور صبح و شام اسی کی تسبیحات پڑھا کرو! اور ہماری آخری دعوت بھی یہی ہے کہ تمام تعریفیں اللہ رب العالمین کیلئے ہیں۔
ملاحظہ کیا گیا 1147 بار
اسی سے ملتا جلتا
مسلم معاشرے میں نوجوانوں کا کردار
اوپر کی جانب
انشورنس اور تکافل میزانِ شریعت میں! عثمان صفدر[1] تمام تعریفات اللہ رب العالمین کے لئے ہیں جس نے…
سرمایہ دارانہ نظام کے نتائج
سرمایہ دارانہ نظام کے نتائج The Consequences of the Capitalism عثمان صفدر1[1] گزشتہ دو صدیوں سے سرمایہ دارانہ نظام…
دینِ اسلام میں خرید و فروخت کی بنیادی شرائط
دینِ اسلام میں خرید و فروخت کی بنیادی شرائط! حماد امین چاؤلہ1[1] شرط کی لغوی واصطلاحی تعریف لغوی تعریف…

قاتل روبوٹ تیار کرنے والی جنوبی کوریا کی یونیورسٹی کا بائیکاٹ
بین الاقوامی
بلاول ہاؤس گرانے کا سوچ بھی نہیں سکتا، عمران اسماعیل
پنجاب اسمبلی کے نومنتخب ارکان کل حلف اٹھائیں گے، تیاریاں مکمل
سنیل گواسکر کے بعد کپل دیو کی عمران خان کی تقریب حلف برداری میں شرکت سے معذرت
شام: اسلحہ ڈپو میں دھماکے سے ہلاکتوں کی تعداد 67 ہوگئی
Home / صعنت و تجارت / مصنوعات سازی کی بڑی صنعتوں میں پیداواری شرح 2.76 فیصد ہو گئی
مصنوعات سازی کی بڑی صنعتوں میں پیداواری شرح 2.76 فیصد ہو گئی
چین نے آئی ایم ایف سپورٹ سے بچنے کیلئے مالی تعاون کی یقین دہانی کروادی
پاکستان اسٹاک ایکسچینج‘گزشتہ ہفتے ایس ای100انڈیکس میں337پوائنٹس کا اضافہ ریکارڈ
پاکستان پر بیرونی قرض میں 5ارب ڈالر کی کمی
Next چاول کی ملکی برآمدات میں 2.58 فیصد اضافہ
چینی ماہرین نے سی پیک سے متعلق امریکی اخبار کی رپورٹ مسترد کردی
بیجنگ(فارن ڈیسک)چینی ماہرین نے امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ میں چین کے شمال مغربی خودمختار ریجن …

قاتل روبوٹ تیار کرنے والی جنوبی کوریا کی یونیورسٹی کا بائیکاٹ
بین الاقوامی
شمالی وزیرستان میں آپریشن کے دوران 9 دہشت گرد ہلاک، کیپٹن سمیت 7 جوان شہید
ایشیا کپ: گرین شرٹس کو بھارت سے جیتنے کیلئے 5 شعبوں پر توجہ دینی ہو گی
پی ایس او نے پی آئی اے کو تیل کی سپلائی بحال کردی
بھارتی مہم جوئی کا منہ توڑ جواب دیں گے، شہباز شریف
بھارتی آرمی چیف بھارتیہ جنتا پارٹی کے آلہ کار نہ بنیں، فوادچوہدری
کسی بھی بھارتی کارروائی کا بھرپور جواب دیں گے، ترجمان پاک فوج
پاکستان کو جواب دینے کا وقت آگیا، بھارتی آرمی چیف کی گیدڑ بھبکی
دشمن پاکستان کو طاقت سے ختم نہیں کرسکتے اس لئے سازشیں کررہے ہیں، چیف جسٹس
تشدد اور دہشت گردی عالمی امن کے لیے خطرہ ہیں، بلاول بھٹوزرداری
پاکستان کی تاریخ میں دوسری حکومت اپنی 5 سالہ آئینی مدت پوری کرنے کے بعد ختم ہوگئی جس کے ساتھ ہی قومی وصوبائی اسمبلیاں اور وفاقی کابینہ بھی تحلیل ہوگئی ہیں۔
پاکستان میں مسلسل دوسری جمہوری حکومت نے اپنی 5 سالہ مدت پوری کرلی اور مسلم لیگ (ن) کی حکومت ملک میں دوسری آئینی مدت پوری کرنے میں کامیاب ہوئی اس سے قبل پاکستان پیپلزپارٹی کی حکومت نے 2013 میں اپنی 5 سالہ آئینی مدت پوری کی تھی۔
جمہوری حکومت کے آج ختم ہوتے ہی قومی اسمبلی اور صوبائی اسمبلیاں بھی تحلیل ہوگئیں جس کا باضابطہ نوٹی فکیشن بھی جاری کردیا گیا ہے جو وزارت پارلیمانی امور کی جانب سے آئین کے آرٹیکل 52 کے تحت جاری کیا گیا جب کہ نوٹی فکیشن کی کاپیاں ایوان صدر، وزیراعظم آفس، چاروں صوبوں، الیکشن کمیشن کو ارسال کردی گئی ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ دونوں ہی جمہوری حکومتوں میں 2 ،2 وزرائے اعظم نے فرائض انجام دیے اور دونوں حکومتوں کے پہلے وزرائے اعظم 4 ،4 سال عہدے پر فائز رہے جس کے بعد انہیں عدالت کی جانب سے نااہل قرار دیا گیا۔
پیپلزپارٹی کی حکومت میں سابق وزیراعظم یوسف رضا گیلانی تقریباً 4 سال 3 ماہ اس عہدے پر فائض رہے جس کے بعد عدالت کی جانب سے انہیں نااہل قرار دیا گیا اور پھر راجا پرویز اشرف نے وزیراعظم کی حیثیت سے فرائض انجام دیئے، مسلم لیگ (ن) کی حکومت میں سابق وزیراعظم نوازشریف تقریباً 4 سال 2 ماہ وزیراعظم ہاؤس میں رہے لیکن پاناما کیس میں نااہل قرار دیئے گئے جس کے بعد شاہد خاقان عباسی وزارت عظمیٰ کے عہدے پر فائز ہوئے۔
دوسری جانب سابق چیف جسٹس ناصرالملک آج ایوان صدر میں نگراں وزیراعظم کے عہدے کا حلف اٹھائیں گے جس کے بعد نگراں وزیراعظم اپنی کابینہ تشکیل دیں گے تاہم چاروں صوبوں کی حکومتوں اور اپوزیشن میں نگراں وزیراعلیٰ کے انتخاب پر اب تک ڈیڈلاک برقرار ہے۔
ادھر الیکشن کمیشن کی جانب سے بھی 2018 کے عام انتخابات کا شیڈول جاری کردیا گیا ہے جس کے تحت ملک بھر میں قومی وصوبائی اسمبلیوں کے انتخابات 25 جولائی کو ہوں گے۔
Previous فاروق بندیال کو پی ٹی آئی سے نکالنے پر عمران خان کی شکرگزار ہوں، اداکارہ شبنم
Next سپریم کورٹ میں خواجہ آصف کی تاحیات نااہلی کے خلاف درخواست پر سماعت
اسلام آباد(مانیٹرنگ ڈیسک) وفاقی وزیراطلاعات فواد چوہدری نے کہا ہے کہ بھارتی آرمی چیف کو …

حضرت آدم (ع) جب جنت میں تشریف لاتے ہیں تو باغ جنت کا چپہ چپہ انوار الہی سے معمور تھا الطاف کبریائی کا قدم قدم پر ظہور تھا اور ہر طرف نعمتوں کی بارش تھی لیکن پھر بھی آدم اپنے دل کا ایک گوشہ خالی پاتے ہیں ، کسی چیز کی کمی محسوس کرتے ہیں ۔
لہذا پھر حضرت آدم پرنوازشوں اور بخششوں کی تکمیل ہوئی اور جنت حقیقی معنوں میں جنت ثابت ہوئی جب ایک عورت کی تخلیق ہوئی اور شوہر کے لئے ایک بیوی کی ہستی سامنے آئی ۔
-----اگر عورت نہ ہو تو کارخانہ تمدن ہی ختم ہوکر رہ جائے ۔
-----پوری انسانی تہذیب اجڑ کر رہ جائے ۔
-----اے عورت! آپ دوزخ جیسے گھر کو بھی جنت میں بد سکتی ہیں ۔
-----مرد کا سکھ آپ کے قدموں میں ہے ،آپ مرد کا نصف جزو اور اس کا آدھا ایمان ہیں ۔
----- تمام مذہبی انسان ،اولیاء ،حکماء ۔آئمہ یہاں تک کہ خدا کے پیغمبر (ص) بھی
آپ کو ماں کہتے ہیں اور آپ کی ہی گود میں پلتے ہیں ۔
----- آپ ہی کے قدموں تلے جنت ہے ۔
-----دنیا کی انتہا اپنا گھر اور گھر کی انتہا عورت ہے ۔
----- نیک عورت کے بغیر گھر بیکار اور مصیبت خانہ ہے ۔
٭ ایک نیک اعمال عورنت ستر اولیاء سے بہتر ہے ۔
٭ ایک بد اعمال عورت ہزار بداعمال مردوں سے بد تر ہے ۔
٭ ایک حاملہ عورت کی دورکعت نماز غیر حاملہ کی اسی رکعتوں سے بہتر ہے ۔
٭ جو عورت اپنے بچوں کو دودھ پلاتی ہے اسے اللہ تعالی ایک ایک بوند پر نیکی عطاکرتے ہیں ۔
٭ جب شوہر پریشان حال گھر آجائے اور اس کی بیوی اسے خوش آمدید کہے اور تسلی دے تو اللہ اس عورت کو نصف جہاد کا ثواب عطا فرماتے ہیں ۔
٭ جو عورت اپنے بچے کے رونے سے رات بھر نہ سوسکے اللہ تعالی اس کو بیس غلاموں کو آزاد کرنے کا اجر دیتے ہیں ۔
٭ جو عورت ذکر کرتے ہوئے جھاڑو دے اللہ تعالی اس کوخانہ کعبہ میں جھاڑو دینے کا ثواب عنایت کرتے ہیں ۔
٭ جو عورت نماز ،روزہ کی پابندی کرے اور پاک دامن رہے اور اپنے شوہر کی تابعداری کرے ،اس کو اختیار ہوگا کہ جس دورازے سے چاہے جنت میں داخل ہوجائے ۔
٭ جو عورت اپنے بچے کی بیماری کی وجہ سے نہ سوسکے اور اپنے بچے کو آرام دینے کی کوشش کرے تو اللہ تعالی اس کے تمام گناہ معاف کردیتے ہیں اور اس کو بارہ سال کی قبول عبادت کا ثواب ملتاہے ۔
٭ جو عورت حاملہ ہو اس کی رات عبادت اور دن روزہ میں شمار ہوتاہے ۔
٭ بچے کی پیدائش کے بعد اس کے لئے ستر سال کی نماز اور روزہ کا ثواب لکھا جاتا ہے اور بچہ پیدا ہونے میں جو تکلیف برداشت کرتی ہے ۔ہر درد کے عوض ایک حج کا ثواب لکھا جاتا ہے ۔
٭ بچہ رات کوروئے اور ماں بغیر برابھلا کہے اس کو دودھ پلائے تو اس کو ایک سال کی نمازوں اور روزوں کاثواب ملے گا ۔
٭ جب بچے کا دودھ کا وقت پورا ہوجائے توآسمان سے ایک فرشتہ آکر اس عورت کو خوشخبری سناتا ہے کہ اسے عورت اللہ نے تجھ پر جنت واجب کردی ہے ۔
٭ نیکو کار عورت ستر مردوں سے افضل ہے ۔
٭ عورت بھی اپنے شوہر کے گھر میں کی نیت سے چیزوں کو قرینے سے رکھے گی تو اللہ تعالی اس پر رحمت کی نظر ڈالے گا اور جو بھی اللہ کا منظور نظر ہوگیا اسے عذاب سے امان مل جائے گی ۔
٭ شائستہ عورت ہزارناشائستہ مردوں سے بہتر ہے ۔ جو عورت بھی شوہر کی بھلائی کے لئے سات دن کام کرتی ہے اللہ اس پر جہنم کے سات دروازے بند کردیتا ہے اور جنت کے آٹھ دروازے کھول دیتا ہےکہ وہ جس دروازے سے بھی چاہےجنت میں داخل ہوجائے ۔
٭ پانی کا ایک گھونٹ بھی مرد کے ہاتھ میں دیتی ہے تووہ ایک سال کی مستحب عبادت جس میں وہ دن میں روزے رکھے اور رات کو نماز ادا کرے اس سے بہتر ہے ۔
٭ عورت اپنے شوہر کے لئے لذیذ غذا تیار کرتی ہے اللہ تعالی جنت میں اس کے لئے قسم قسم کے کھانے تیار کرے گا اور فرمائے گا خوب کھاؤ اور پیو یہ ان زحمتوں کی جزا ہے جو تم نے دنیا کی زندگی میں برداشت کی ہیں ۔
٭ اے عورت!آپ ہی مرد کے گھر کی مالکہ ہیں ، ملکہ ہیں ، بس اپنے اندر وہ صفات پیدا کرلیں کہ پھر دین کی رعایت کرتے ہوئے مرد آپ کی ہر بات مان لے ۔
اس اقتدار کی باگ دوڑ ہاتھ مین لینے سے پہلے آپ کو کچھ قربانیاں دینی ہوں گی ، تاج بہت حسین گلاب کی طرح ہے ،لیکن اس گلاب کو حاصل کرنے کے لئے آپ کو کانٹوں کا مزا چکھنا ہوگا پہلے اپنے اندر اس کی صلاحیت اور استعداد پیدا کرنی پڑے گی ۔
-----گھر کی رانی بننے سے پہلے آپ کو کسی حد تک باندی بننا ہوگا ۔
----- اس گلابی تاج کو پہننے سے پہلے آپ کو گھر میں کانٹوں کا تاج پہننا ہوگا ۔
یہی قدرت کا قانون اور دنیا کا نظام ہے ۔
سرمہ ،نے کہا مجھ پر اتنا ظلم کیوں کرتے ہو کہ اتنا زیادہ پیستے ہو ۔
پیسنے والے نے جواب دیا ! تجھے اس لئے زیادہ پیس رہاں ہوں کہ اشرف المخلوقات کی اشرف الاعضاء یعنی انسان کی آنکھ میں جگہ پانے کے قابل ہوجائے ۔
----- اے نیک بیوی آپ اس انسانیت کیلئے امید کی ایک کرن ہیں پس اپنے آپ کو دیندار ،باپردہ ،نمازی بنائے ، اپنے محلہ کی عورتوں ،رشتہ داروں کو دین پر عمل کرنے اور اس کو چاردانگ عالم میں پھیلانے والی بنایئے ، خدا آپ کو نیک بنائے اور اپنے شوہر کیلئے دنیا آخرت میں آنکھوں کی ٹھنڈک بنائے ۔
----- کیونکہ یہ آدم زاد آپ ہی کے دل کے آئینے میں اپنی محبت دیکھنا چاہتا ہے ۔
----- آپ ہی کی زبان سے اس کا اظہار چاہتا ہے ۔
-----آپ ہی کی مسکراہٹ سے اس کا اظہار چاہتاہے ۔
-----اس کی طرف سے کوئی کڑوی بات ہوجائے تو آپ کی طرف سے صبر والا طرز عمل چاہتا ہے ۔
-----آپ کے منہ سے کھلے ہوئے کوثروتسنیم سے دھلے ہوئے دو میٹھے بولوں سے اپنی ہر بیماری کی شفاچاہتا ہے ۔
----- آپ کی اطاعت وخدمت سے اپنی جوانی کی بقا چاہتا ہے ۔
----- آپ کی معمولی سی توجہ سے اپنی تھکاوٹ کی دوری چاہتا ہے ۔
----- دنیا کے ہر غم اور پریشانی میں آپ کے مشورہ سے تسلی اور تشفی چاہتا ہے ۔
----- آپ کی نمازوں ،ذکر اور تلاوت کی پابندی سے آنکھوں کی ٹھنڈک چاہتا ہے ۔
----- آپ کے حسن اخلاق سے اپنے بچوں کی تربیت چاہتا ہے ۔
-----آپ کے حسن معاشرت سے اپنے ماں باپ اور رشتہ داروں کی دعا چاہتا ہے ۔
----- اپنے دوستوں کی بیویوں کا اکرام اور پڑوس کی عورتوں کے ساتھ اچھے برتاؤ سے معاشرے میں اپنا مقام اور رتبہ ،بلند چاہتا ہے ۔
-----آپ کی قناعت اور دنیا کی تھوڑی سی چیزوں پر راضی رہنے سے زیادہ کمائی کے جھمیلوں سے آزادی چاہتا ہے ۔
----- آپ کے صاف ستھرے رہنے ،چست ،چاق وچوبند رہنے اور صاف لباس پہننے سے اپنی آنکھوں کی خیانت یعنی نامحرموں پر نگاہ پڑنے سے حفاظت چاہتاہے ۔
----- آپ کے ہاتھوں میں میانہ روی کی مہندی سے اپنے مال کی حفاظت چاہتا ہے ۔
اگر آپ میں یہ صفات ہیں ؟
تو آپ ضرور آج بھی آدم (ع) کے اس بیٹے کے لئے حوا کی بیٹی ہیں ۔
اس کے لئے زوجہ صالحہ ، نیک بیوی ، اس کی آنکھوں کی ٹھنڈک ،دل کی راحت ،سرمایہ صحت ،محا‌فظ ایمان ،نصف دین ،اس کی ہمراز ،اس ی مخلص دوست آپ ہیں ،یقین کیجئے آپ ہی ہیں ۔
وہ آپ کو اپنی قبر اور خدا کے سامنے کھڑے ہونے کی فکر کرنے اور دوسری عورتوں اور بچوں میں دین پھیلانے اور ایمان اور اسلام کو دنیا میں زندہ کرنے کی بھی فکر سے جنت میں آپ کا ساتھ چاہتا ہے ۔
یاد رکھیئے ! اسلام میں اچھی بیوی کا معیار یہ نہیں کہ وہ کالج سے ایسی ڈگریاں یا ڈپلومےلے کر جو خود مردوں کے حق میں بھی اب بیکار ہوچکے ہیں ۔ معیار آخرت کی کامیابی ہے ۔
وہ زبان جو ہمیشہ سچ ہی پر کھلتی ہے اس زبان مبارک کا ارشاد ہے کہ
"اے عورتوں ! یادرکھو کہ تم میں سے جو عورتیں نیک ہیں وہ نیک مردوں سے پہلے جنت میں پہنچ جائیں گی ۔"
اور کونسی فضیلت آپ چاہتی ہیں ؟ جنت میں مردوں سے پہلے تو آپ پہنچ گئیں ہاں البتہ نیک بن جانا شرط ہے اور یہ کوئی مشکل نہیں ۔
تو پھر اس مخبر صادق رسول(ص) کا ارشاد سنئے فرماتے ہیں کہ :
"کچھ لوگ ایسے ہیں جن کی نہ تو نماز قبول ہوتی ہے نہ کوئی اور نیکی ان میں سے ایک عورت ہے جس سے اس کا شوہر ناخوش ہو ۔"
ایک مقام پر فرماتے ہیں :
"کہ دنیا میں جب کوئی عورت اپنے شوہر کوستاتی ہے تو جو حور قیامت میں اس شوہر کی بیوی بنے گی وہ یوں کہتی ہے کہ
(اس کو امت ستا ، یہ تو تیرے پاس مہمان ہے ،تھوڑے ہی دنوں میں تجھ کو چھوڑ کر ہمارے پاس آجائے گا )"۔
ایسی عورتوں سے بچنے کے لئے دعا مانگی گئی ہے ۔
"اے اللہ ! میں آپ کی پناہ چاہتا ہوں ایسی بیوی سے جو مجھے بڑھاپے کی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی بوڑھا کردے "۔
ایسا نہ ہو کہ جیسے ایک شوہر اپنی بیوی سے کہتاہے کہ میرے انتقال کے بعد تم دوسری شادی کرلینا ۔وہ پوچھتی ہے کیوں ؟ تو کہتا ہے کہ تاکہ دوسرے شوہر کو معلوم ہوجائے کہ میرا اتنی جلدی انتقال کیسے ہوگیا تھا ؟
یا ایسا نہ ہو کہ جیسے ایک صاحب کے ہونٹ کالے ہورہے تھے تو کسی نے وجہ پوچھی توکہا بیگم لاہو رجاہی تھی تو فرط مسرت سے ان کے جانے کی خوشی
بے قابو ہوکر میں نے ٹرین کے ڈبے کو چوم لیا ۔
ایک دانشور معاشرتی واخلاقی مسائل پر تقریر کررہے تھے اپنی باتوں کے دوران انہوں نے کہا ہم اب گھریلو مسائل کے بارے میں اعداد وشمارے سے کام لیتے ہیں ۔ اسی لئے آپ لوگوں سے درخواست کرتاہوں کہ محفل میں موجودہ لوگ کھڑے ہوجائیں جو اپنی بیویوں کے ظلم سے تنگ ہیں ۔یہ سننا تھا کہ تمام لوگ اٹھ کھڑے ہوئے مگر ایک شخص اپنی جگہ بیٹھا رہا ۔ یہ دیکھ کر دانشور نے کہاخدا کا شکر ہے کہ ہماری محفل میں ایک شخص تو ایسا ہے جو اپنی بیوی سے خوش ہے ۔یہ سننا تھا کہ اس شخص نےکہا جناب ایسا نہیں ہے میں اٹھ نہیں سکتا کیونکہ کل میری بیوی نے میری ٹانگ توڑی ہے ۔
تو اس طرح عورت کی بدمزاجی سے پوری زندگی پریشانی اور غمی ہی میں گذرتی ہے ۔
اے مرد کی مونس ،غمخوار اگر آپ اپنے گھر کو جنت کا نمونہ دیکھنا چاہتی ہیں تو آپ کو کچھ کرناپڑےگا جنت یوں ہی نہیں حاصل ہوجاتی اس کے کچھ اصول ہیں ، کچھ نسخہ جات ہیں ۔
٭ زندگی میں کوئی عظمت نہیں ہے مگر دو آدمیوں کی ، ایک عالم باعمل ،دوسرے اس کو غور کے ساتھ سن کریاد کرلینے والے کے لئے ۔(رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم)

ہندوستان کو شنگھائی تعاون تنظیم کی مستقل رکنیت
الیکشن کمیشن کا وقار داؤ پر
خود روزگار پروگرام میں خواتین کی نمائندگی میں اضافہ
سعودی عرب میں بین الاقوامی مشاعرہ
کیا آپ جانتے ہیں؟ امریکی ویزوں کی اقسام اور ان کا استعمال
سی آر پی ایف میں219جائیدادیں
پر ہم جو نہ ہوں گے تو بہت یاد کروگے
پانی میں تیل حل کیوں نہیں ہوتا؟
ایک درویش تنگ دستی میں مبتلا ہوا تو اس نے اپنے ایک دوست کے گھر سے کمبل چرالیا اُسے فروخت کر کے اپنی ضرورت پوری کر لی۔ لیکن اس کا یہ گناہ ظاہر ہوگیا۔ اُسے گرفتار کر لیا گیا اور قاضی نے مقدمہ کی کاروائی مکمل کرنے کے بعداسلامی شریعت کے مطابق اُس کا ہاتھ کاٹ ڈالنے کی سزا سنائی۔جس شخص کاکمبل چرایا گیا تھا جب اُسے پتہ چلا کہ میرے دوست کا ہاتھ کاٹاجائیگاتو وہ قاضی کی عدالت میں حاضر ہوااور سفارش کی کہ قاضی صاحب مہربانی کرکے اُسے سزا نہ دیجئے۔ اُس نے میرا کمبل چرایا تھا۔ میں اُسے معاف کرتا ہوں۔
قاضی نے جواب دیا تیرے معاف کردینے سے بھی یہ شخص سزا سے بچ نہ سکے گا۔ کیونکہ چور کو سزا دینا اسلامی شریعت کا منشا ہے۔ اُس شخص نے کہا یہ ٹھیک ہے کہ اسلامی شریعت میں چوری کی سزا ہاتھ کاٹنا ہے لیکن اگر چوری کیاجانے والا مال وقف ہوتو پھر یہ سزا نہیں دی جاسکتی ‘ ہم جیسے درویشوں کا مال وقف ہوتا ہے۔ ہم اپنی کسی چیز کو بھی اپنی ملکیت نہیں سمجھتے۔
رحم وکرم خدائی صفات ہیں ‘ خدا اُن لوگوں سے بہت خوش ہوتا ہے جوان صفات کو اپناتے ہیں۔ عقلی طور پر بھی یہ بات سمجھی جاسکتی ہے کہ اگر انسان کسی کے ساتھ اچھا سلوک کرے تو غیرارادی طور پر اس کے دل میں اس کیلئے عزت اور محبت کے جذبات پیدا ہوتے ہیں اور اگر پہلے کی قسم کے خصومت ہو تو وہ سرد پڑ جاتی ہے۔ اس کے مقابلے میں سخت گیری اور دشمنی دوستوں کو بھی دشمن بنادیتی ہے۔ پھر یہ بھی ضروری نہیں کہ ایسی نیکی بہت بڑے پیمانے پرکی جائے ادنیٰ سی نیکی بھی انسان کی عاقبت سنوار دیتی ہے۔
نیکی کا تعلق کسی مذہب سے نہیں ہوتا
جب کھاناشروع ہوا تو حضرت ابراہیم علیہ السلام نے حسب معمول بسم اللہ شریف پڑھی اور کھانا شروع کیا جبکہ اس بوڑھے نے بسم اللہ نہ پڑھی۔ آپ علیہ السلام نے حیرانگی سے اس بوڑھے سے دریافت کیا کہ تم نے کھانا شروع کرنے سے قبل بسم اللہ کیوں نہ پڑھی ؟ اس نے کہا کہ میں مسلمان نہیں بلکہ آتش پرست ہوں۔ آپ علیہ السلام نے جب اس بوڑھے کا جواب سنا تو اُسے دسترخوان سے اُٹھادیا اور دل میں افسوس کرنے لگے کہ میں نے ایک غیر مسلم کو اپنے دسترخوان پر بٹھایا اور اپنا مہمان بنایا۔
اللہ عزوجل نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی جانب وحی نازل کی اور فرمایا کہ اے خلیل (علیہ السلام ) ہم جانتے ہیں کہ یہ ہماری بجائے آگ کو اپنا رب جانتا ہے اور اسی کے آگے سر جھکاتا ہے لیکن ہم اس کے باوجود اُسے سوسال سے رزق پہنچارہے ہیں۔ تو اس کی بات سن کر اسے ایک وقت کا کھانا بھی نہ کھلا سکا اور اُسے اپنے دستر خوان سے اُٹھا دیا۔
حضرت شیخ سعدی رحمتہ اللہ اس حکایت میں بیان کررہے ہیں کہ نیکی کا تعلق کسی مذہب سے نہیں ہوتا نہ ہی نیکی کسی کا رنگ ونسل دیکھ کر کی جاتی ہے۔ نیک کام کا صلہ اللہ عزوجل کی جانب سے ہے اور اللہ عزوجل جسے چاہے نیک کام کرنے کی توفیق عطا فرماتا ہے۔ پس کسی کے مذہب ‘ رنگ اور نسل کو دیکھ کر نیکی کو ہرگز نہ چھوڑو۔

بین الاقوامی
تعلیم و صحت
سائنس اینڈ ٹیکنالوجی
آج کے کالمز
»نیپولین ، ہٹلر حکمت عملی تبدیل نہ کرنے کی وجہ سے ناکام ہوئے:حالات کے مطابق حکمت عملی تبدیل نہ کرنیوالا رہنماکامیاب نہیں ہوتا، عمران خان
»نیب نے حمزہ اور سلمان شہباز کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کی سفارش کردی
لارڈز ٹیسٹ کا دوسرا دن؛ پاکستان کو 166 رنز کی برتری حاصل
انگلیںڈ کی پوری ٹیم پہلی اننگز میں 184رنز پر آؤٹ ہوگئی تھی۔ فوٹو: اے ایف پی
لندن: لارڈز ٹیسٹ کے دوسرے دن انگلینڈ کے خلاف پاکستان کی بیٹنگ جاری اور پاکستان نے 8 وکٹ کے نقصان پر 350 رنز بنا لیے ہیں۔
انگلینڈ کے خلاف دو ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے میچ کے دوسرے دن پاکستان کی بیٹنگ جاری ہے اور قومی ٹیم نے دوسرے دن کے اختتام پر 350 رنزبنالیے یوں انہیں انگلینڈ پر 166 رنز کی برتری حاصل ہے۔
دوسرے دن کے آغاز پر پاکستان کی جانب سے اظہر علی اور حارث سہیل نے 50 رنز ایک کھلاڑی آؤٹ پر نامکمل اننگ دوبارہ شروع کی۔ تاہم 87 کے اسکور پر حارث سہیل اپنی وکٹ گنوا بیٹھے، انہوں نے 39 رنز کی اننگز کھیلی جس کے کچھ دیر بعد ہی اظہر علی بھی 50 رنز کی اننگز کھیل کر پویلین واپس لوٹ گئے۔
بابر اعظم اور اسد شفیق نے 82 رنز کی اہم شراکت قائم کی تاہم اسد شفیق 59 رنز کی اننگز کھیل کر آؤٹ ہوئے، کپتان اسد شفیق خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھاسکے وہ صرف 9 رنز کے مہمان ثابت ہوئے۔ بابر اعظم نے بھی اپنی نصف سنچری کے ساتھ قومی ٹیم کی بیٹنگ میں اہم کردار ادا کیا لیکن بین اسٹوک کی ایک ڈیلیوری کو روکتے ہوئے گیند ان کے ہاتھ پر جالگی جس کے باعث انہیں ریٹائرڈ ہرٹ ہونا پڑا، وہ 68 رنز بناسکے تھے۔
فہیم اشرف اور شاداب خان نے ایک بار پھر عمدہ بلے بازی کا مظاہرہ کرتے ہوئے 72 رنز کی شراکت قائم کی، فہیم اشرف 37 اور شاداب خان 52 رنز بناکر آؤٹ ہوئے جب کہ محمد عامر 19 رنز کے ساتھ وکٹ پر موجود ہیں۔
اس سے قبل پاکستان نے انگلینڈ کی پوری ٹیم کو پہلی اننگز میں 184 رنز پر آؤٹ کرلیا تھا ، قومی ٹیم کی جانب سے محمد عباس اور حسن علی نے 4،4 کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی جب کہ محمد عامر اور فہیم اشرف کے حصے میں ایک ایک وکٹ آئی۔
Next: کینیڈا میں قائم بھارتی ریستوران میں دھماکا، 15 زخمی
اس سے ملتے جلتے آرٹیکل
ابوظہبی ٹیسٹ؛ پہلے دن کھیل کے اختتام پر پاکستان کے 2 وکٹوں پر 59 رنز
ٹی ٹوئنٹی رینکنگ میں پاکستان کی نمبر ون پوزیشن مزید مستحکم
موسم کا حال
جب یہ سب کچھ ہوجائے گا تو فواد چوہدری کو ضرورت ہی نہیں پڑے گی کہ کسی کو چور یا ڈاکو کہیں ۔۔۔
aaj چاروں طرف سے الزامات کی آندھیوں میں گھِرے ہوئے جناب آصف علی زرداری نے ایک بار پھر بالواسطہ طور پر فوج کو للکارا ہے۔ ایک بار پھر انہوں نے سندھ کا رڈ کو نہایت نفاست کے ساتھ کھیلتے ہوئے فوج کو یہ احساس دلانے کی کوشش کی ہے کہ اگر پاکستان قائم ہے تو ...
مزید پڑھیں »
آج کا اخبار

ریاستی سرپرستی میں قتل کئے گئے لوگوں میں 5 سال سے کم عمر کے 730 بچے بھی شامل ہیں، رپورٹ
میانمار میں روہنگیا مسلمانوں کا قتل عام تاحال جاری:فوٹو:فائل
ڈھاکا: عالمی امدادی تنظیم میڈیسنز سانس فرنٹیئرز(ڈاکٹرز ود آؤٹ بارڈرز ) نے انکشاف کیا ہے کہ میانمار میں صرف ایک ماہ کے دوران 6700 سے زائد روہنگیا مسلمانوں کو قتل کیا گیا۔
برطانوی نشریاتی ادارے کے مطابق بین الاقوامی امدادی ادارے میڈیسنز سانس فرنٹیئرز نے میانمار سے اپنی جانیں بچا کر بنگلا دیش آنے والی روہنگیا مسلمانوں سے کی گئی بات چیت اور پناہ گزین کیمپوں میں کرائے گئے سروے کے نتیجے میں بتایا ہے کہ میانمار میں روہنگیا مسلمانوں کے خلاف ریاستی سرپرستی میں تشدد کی نئی لہر گزشتہ برس اگست میں شروع ہوئی تھی۔ تب سے اب تک 6 لاکھ 47 ہزار سے زائد روہنگیا مسلمان بنگلا دیش نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔
سروے رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ میانمار کی فوج کی جانب سے پرتشدد واقعات میں 400 مسلمانوں کی ہلاکت کی تصدیق کی گئی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ 25 اگست 2016 سے ستمبر 2017 تک 9 ہزار سے زائد مسلمانوں کو قتل کیا گیا، ان میں کم از کم 6 ہزار 700 روہنگیا مسلمان صرف اگست 2016 میں قتل کئے گئے۔ قتل کئے گئے لوگوں میں پانچ سال کی عمر تک کے 730 بچے بھی شامل ہیں۔ ہلاک ہونے والے بچوں میں 59 فیصد فائرنگ سے، 15 فیصد کو زندہ جلا کراور 7 فیصد کو تشدد کا نشانہ بناکر قتل کیا گیا جب کہ دو فیصد بارودی سرنگوں سے جاں بحق ہوئے۔
واضح رہے کہ میانمار کی حکومت نے روہنگیا مسلمانوں کی ریاستی سرپرستی میں نسل کشی پر عالمی دباؤ کو یکسر مسترد کررکھا ہے۔ گزشتہ ماہ روہنگیا مسلمانوں کی واپسی کے حوالے سے بنگلا دیش اور میانمار کے درمیان ایک معاہدہ بھی طے پایا تھا تاہم اس کی تفصیلات جاری نہیں کی گئی تھیں۔

١ - سخت اور اونچی زمینیں، اونچائی، بلندی۔

نجم سیٹھی نے بھی پاکستان کی جیت کا جشن منایا

اخذ کردہ از «https://ur.wikipedia.org/wiki/فیدل_کاستر»

١ - ایلچی کا حق یا انعام۔

ایک بڑے بیٹری مینوفیکچررز کے طور پر چین میں، ہم قیادت تیزاب اے جی ایم بیٹری، جیل بیٹری، اے جی ایم گہری سائیکل بیٹری، جیل گہری سائیکل بیٹری، اوپزو بیٹری، اوپزس جیسے کہ بیٹریوں کی کئی مختلف اقسام کی فراہمی

١ - نازک، نحیف، کمزور۔

اسلام مخالف امریکی فلم سے پوری دنیا کے امن کو شدید خطرات لاحق ہوگئے ہیں توہین آمیز امریکی فلم کے پروڈیوس ...
